---
layout: post
title: "常用Linux命令(1)：目录和路径"
date: 2016-12-24 
description: "常用Linux命令(1)：目录和路径，包括cd、pwd、mkdir、rmdir等"
tag: 博客 
---   

## 前言
本文介绍Linux中几个常见的处理目录的命令：

* [1.cd命令](#1)

* [2.pwd命令](#2)

* [3.mkdir命令](#3)

* [4.rmdir命令](#4)


****


<h2 id="1">1.cd命令 </h2>

cd是Change Directory的缩写，用来切换工作目录。

**1命令格式**

    cd [dirName]
其中，dirName可以是相对路径或绝对路径，也可以是一些特殊目录的符号。

**2.命令功能**

切换当前目录至dirName

**3.常用范例**
    
    [root@localhost ~]# cd ~kou
    #代表到kou这个用户的主文件夹，即/home/kou

    [root@localhost kou]# cd ~
    #代表到自己的主文件夹

    [root@localhost ~]# cd
    #不加任何参数，代表到自己的主文件夹

    [root@localhost ~]# cd test
    #代表到test这个子目录中区

    [root@localhost test]# cd ..
    #代表到当前目录的上层目录

    [root@localhost ~]# cd /home/mydir/dir1
    #绝对路径的写法，直接指定要去的完整路径

    [root@localhost dir1]# cd ../dir2
    #相对路径的写法，代表到上层目录的dir2子目录，即/home/mydir/dir2

    [root@localhost dir2]# cd -
    #代表到之前的那个目录，即/home/mydir/dir1

    [root@localhost dir1]# cd !$
    #把上个命令的参数，作为cd的参数使用，此处cd !$即代表cd -


****

<h2 id="2"> 2.pwd命令</h2>


pwd是Print Working Directory的缩写，用来查看“当前工作目录”的完整路径。例如用户的主目录显示的提示符是~，如果想要知道具体的目录，可以输入pwd查看。

**1.命令格式**

    pwd [选项]

一般情况不带任何参数。
如果目录是连接时，用pwd -P显示出实际路径，而非使用连接(link)路径。

**2.命令功能**

查看“当前工作目录”的完整路径

**3.常用范例**

    [root@localhost ~]# pwd
    /root

****

<h2 id="3">3.mkdir命令 </h2>

mkdir是make directory，用来创建新目录。

**1.命令格式**

    mkdir [选项] 目录名

**2.命令功能**

通过mkdir命令可以实现在指定位置创建指定文件名的文件夹或目录。

要求创建目录的用户在当前目录中具有写权限，并且指定的目录名不能是当前目录中已有的目录。

**3.命令参数**

选项参数：
-m: 配置文件的权限，直接设置，不需要看默认权限(umask)
-p: 帮助你直接将所需要的目录递归建立起来(即，如果路径中某些目录不存在，系统自动建立好那些尚不存在的目录)

**4.常用范例**

    [root@localhost ~]# mkdir test
    #创建一个名为test的目录
    
    [root@localhost ~]# mkdir test1/test2/test3/test4
    mkdir: cannote crete directory 'test1/test2/test3/test4':
    No such file or Directory
    #无法直接创建此目录
    
    [root@localhost ~]# mkdir -p test1/test2/test3/test4
    #加参数p可以自行创建多层目录
    
    [root@localhost ~]# mkdir -m 711 test2
    #新建权限为rwx--x--x的目录test2

****

<h2 id="4"> 4.rmdir命令</h2>

rmdir是remove directory，用来删除目录。

**1.命令格式**

    rmdir [选项] 目录名

**2.命令功能**

删除指定名字的目录

要求删除的是空目录，即目录里面不能存在其他的文件或目录

**3.命令参数**

-p: 如果删除该目录后，上层目录是空的，那么递归地连同上层目录一起删除。

**4.常用范例**

将mkdir命令范例中创建的目录删除掉

    [root@localhost ~]# rmdir test
    #将名为test的目录删除
    
    [root@localhost ~]# rmdir test1/test2/test3/test4
    #仅删除目录test1/test2/test3/test4, test1/test2/test3仍然存在
    
    [root@localhost ~]# rmdir -p test1/test2/test3
    #递归地删除多层目录。由于删除test3后test2为空，则test2也被删除。同理，test1也被删除。
 
****

## 扩展阅读

《鸟哥的linux私房菜》

[每天一个linux命令](http://www.cnblogs.com/peida/archive/2012/12/05/2803591.html)


****

转载请注明原地址，本文地址：[http://kousw.com/2016/12/Linux-1](http://kousw.com/2016/12/Linux-1) 谢谢！
