---
layout: post
title: "Linux学习笔记(13)-awk"
date: 2017-3-6 
description: "Linux学习笔记(13)-awk"
tag: Linux
---   

## 前言

awk是一个Linux中一个好用的数据处理工具，在实际应用中十分频繁。
相对于sed经常作用于一整行的处理，awk比较倾向于将一行分成数个“字段”来处理。
因此，awk适合小型的数据处理。
awk默认通过空格和[tab]键将每行数据进行分隔，然后根据给定的动作执行相应的后续操作。
它既可以处理文件，也可以处理管道的数据。

* [1.基本用法](#1)

* [2.内置变量](#2)

* [3.条件类型](#3)

****


<h2 id="1">1.基本用法 </h2>


其基本用法如下：

    [root@localhost ~]# awk '条件类型1{动作1}条件类型2{动作2}...'  filename

awk后面接的两个单引号并加上花括号，表示想要对数据进行的处理动作。例如

    [root@localhost ~]# awk '{print $1 "\t" $3}' filename

表示，将filename中的每一行数据进行分隔，输出第1个和第3个字段，中间用"\t"分开。

通常，awk用美元符号$后面跟数字代表该行的第几个字段。如果是$0，则代表一整行。


****



<h2 id="2">2.内置变量 </h2>


awk里面内置了很多变量，方便执行复杂动作。

 NF: 每一行拥有的字段总数

 NR: 目前aw所处理的是“第几行”数据，即当前数据的行号

 FS: 目前的分隔字符，默认是空格

例子：

    [root@localhost ~]# awk '{print $1 "\t lines:" NR "\t columes" NF}' filename
    root   lines: 1  columes:10
    root   lines: 2  columes:10
    root   lines: 3  columes:10
    root   lines: 4  columes:10
    root   lines: 5  columes:9

双引号中的是指定字符串，如本例中的"\t lines:"等。

输出的NR代表本行行号，输出NF代表本行有多少字段。


****


<h2 id="3">3.条件类型 </h2>


awk的用法是：

    [root@localhost ~]# awk '条件类型1{动作1}条件类型2{动作2}...'  filename

上面介绍了“动作”，现在介绍“条件类型”。

基本的逻辑运算与大多数程序语言相同：

\> 大于

\< 小于

\>= 大于等于

\<= 小于等于

\== 等于

!= 不等于

实例1：
在/etc/passwd当中是以冒号":"来作为字段的分隔，该文件的第一字段是账号，第三字段是UID。
假设我要查阅第三列小于10的数据，并且只列出账号和第三列，则可以这么做：

    [root@localhost ~]# cat /tec/passwd | awk '{FS=":"} $3 < 10{print $1 "\t" $3}'

其中，cat 命令输出文件内容到标准输出，awk接收之后，首先设置默认分隔字符FS为“:”。
"$3 < 10"是条件类型，表示只查阅第三列小于10的数据。"{print $1 "\t" $3}"是动作，输出第一列和第三列。

上述方法存在问题，设置"{FS=":"}"只针对第二行以后有效，因为当执行该指令时第一行已经被读入了。
想避免此情况，可利用BEGIN关键字，预先设置awk的变量。

    [root@localhost ~]# cat /tec/passwd | awk ' BEGIN {FS=":"} $3 < 10{print $1 "\t" $3}'


实例2：假设有一个薪资数据表pay.tex如下：

    Name    1st    2nd     3th
    Tom    23000   24000   25000
    Bob    21000   20000   23000
    Marry  43000   42000   41000

现在要统计每个人的三个月的总薪资，如何做？

由于第一行是标题，所以需要特殊处理。

    [root@localhost ~]# cat pay.txt | awk ' NR==1 {print "%10s %10s %10s %10s %10s\n", $1,$2, $3, $4, "Total"}
    NR>=2 {total = $2+$3+$4; print "%10s %10s %10s %10s %10s\n", $1, $2, $3, $4total}'

注意：

awk中可用";"隔离，或直接换行，用来执行多个动作。

awk中变量(如上面的total)可直接使用，不需要定义也不需要加上$符号。

***

