---
layout: post
title: awk用法整理
date: 2017-12-17
description: awk用法整理
tag: technology
---   

## 前言

awk是一个Linux中一个好用的数据处理工具，在实际应用中十分频繁。
相对于sed经常作用于一整行的处理，awk比较倾向于将一行分成数个“字段”来处理。
因此，awk适合小型的数据处理。
awk默认通过空格和[tab]键将每行数据进行分隔，然后根据给定的动作执行相应的后续操作。
它既可以处理文件，也可以处理管道的数据。


* [1.基本用法](#1)

* [2.内置变量](#2)

* [3.条件控制](#3)

* [4.几个内置函数](#4)

****


<h2 id="1">1.基本用法 </h2>


其基本用法如下：

    [root@localhost ~]# awk '条件类型1{动作1}条件类型2{动作2}...'  filename

awk后面接的两个单引号并加上花括号，表示想要对数据进行的处理动作。例如

    [root@localhost ~]# awk '{print $1 "\t" $3}' filename

表示，将filename中的每一行数据进行分隔，输出第1个和第3个字段，中间用"\t"分开。

通常，awk用美元符号$后面跟数字代表该行的第几个字段。如果是$0，则代表一整行。


****



<h2 id="2">2.内置变量 </h2>


awk里面内置了很多变量，方便执行复杂动作。

 NF: 每一行拥有的字段总数

 NR: 目前aw所处理的是“第几行”数据，即当前数据的行号

 FS: 目前的分隔字符，默认是空格

例子：

    [root@localhost ~]# awk '{print $1 "\t lines:" NR "\t columes" NF}' filename
    root   lines: 1  columes:10
    root   lines: 2  columes:10
    root   lines: 3  columes:10
    root   lines: 4  columes:10
    root   lines: 5  columes:9

双引号中的是指定字符串，如本例中的"\t lines:"等。

输出的NR代表本行行号，输出NF代表本行有多少字段。


****


<h2 id="3">3.条件控制 </h2>


awk的用法是：

    [root@localhost ~]# awk '条件类型1{动作1}条件类型2{动作2}...'  filename


条件类型的基本的逻辑运算与大多数程序语言相同：

\> 大于

\< 小于

\>= 大于等于

\<= 小于等于

\== 等于

!= 不等于


此外，可以通过BEGIN或END指定执行awk之前或之后的操作

    [root@localhost ~]# awk 'BEGIN {动作1} 条件1{动作2} END{动作3}'

awk是按行处理的，在第1行输入之前，会先执行BEGIN后的动作1，然后对于每一行，根据条件1执行动作2。最后所有行结束之后，执行END后的动作3。


实例1：
在/etc/passwd当中是以冒号":"来作为字段的分隔，该文件的第一字段是账号，第三字段是UID。
假设我要查阅第三列小于10的数据，并且只列出账号和第三列，则可以这么做：

    [root@localhost ~]# cat /tec/passwd | awk '{FS=":"} $3 < 10{print $1 "\t" $3}'

其中，cat 命令输出文件内容到标准输出，awk接收之后，首先设置默认分隔字符FS为“:”。
"$3 < 10"是条件类型，表示只查阅第三列小于10的数据。"{print $1 "\t" $3}"是动作，输出第一列和第三列。

上述方法存在问题，设置"{FS=":"}"只针对第二行以后有效，因为当执行该指令时第一行已经被读入了。
想避免此情况，可利用BEGIN关键字，预先设置awk的变量。

    [root@localhost ~]# cat /tec/passwd | awk ' BEGIN {FS=":"} $3 < 10{print $1 "\t" $3}'


实例2：假设有一个薪资数据表pay.tex如下：

    Name    1st    2nd     3th
    Tom    23000   24000   25000
    Bob    21000   20000   23000
    Marry  43000   42000   41000

现在要统计每个人的三个月的总薪资，如何做？

由于第一行是标题，所以需要特殊处理。

    [root@localhost ~]# cat pay.txt | awk ' NR==1 {print "%10s %10s %10s %10s %10s\n", $1,$2, $3, $4, "Total"}
    NR>=2 {total = $2+$3+$4; print "%10s %10s %10s %10s %10s\n", $1, $2, $3, $4, total}'

注意：

awk中可用";"隔离，或直接换行，用来执行多个动作。

awk中变量(如上面的total)可直接使用，不需要定义也不需要加上$符号。

***

<h2 id=“4”>4.几个内置函数 </h2>

1.split函数:

    split(string, array, sep)

或不指定sep

    split(string, array)

功能: 将string用sep进行分割，分割的结果存入array数组。如不指定sep，则使用当前默认的FS值。

示例：

    split($0, a, “\t”)

此外，split函数的返回值，是a的数组长度。


2.substr截取字符串(貌似不改变原始字符串)

    substr(s,p) 返回字符串s中从p开始的后缀部分
    substr(s,p,n) 返回字符串s中从p开始长度为n的后缀部分

示例：

    substr($1, 5, 5)

功能：返回每行的第一个域的第5-9个字符

    echo “abc” | awk ‘{print substr($0, 2, 2)}’

输出结果为:

    bc


3.length字符串长度

length不给参数则返回整个记录的字符数，或者length(str)返回str的字符长度。

示例:

    echo “abc def” | awk ‘{print length}’

输出为7

    echo “abc def” | awk ‘{print length($1)}’

输出为3


4.gsub函数和sub函数

sub(r, s, t)函数将字符串s中第一个r进行替换成t。

gsub(r, s, t)函数将字符串s中所有r替换成t。

其中r可以为字符串也可以为正则表达式。


如:

    echo "abc cde abr" | awk '{gsub("abc","def",$0); print $1, $3}' 

输出为:

    def abr

可以用正则表达式：

    echo "abc cde abr" | awk '{gsub(/a.*c/,"def", $0); print $0}'

输出:

    defde abr

5.index函数

用法：

    index(s, t)

查询字符串s中t出现的第一位置(不存在返回0)。示例：

    echo "abc cde abr"  | awk '{print index($0, "abr")}'

输出结果：9


6.match函数查找字符

函数match(s, r)用来查找字符串s中是否包含r，r可以是一个正则表达式。函数返回值是匹配上的位置，不存在返回0。

个人认为与index函数无异，只不过match可以用正则而已。


***

