---
layout: post
title: 054:澶渊之盟 
date: 2018-07-18 
description: “54:澶渊之盟”
tag: 中国通史
---

&emsp;&emsp;农历十月的遂城已分外赛冷，守城的戍卒一早登上城楼眺望时，漫山遍野都是辽军。
戍卒急急忙忙向守城将领报告，幸运的是遂城的守将是保州缘边都巡检使杨延昭，人称杨六郎。
杨延昭面临着三重不利因素：遂城狭小武备又弱，还有大军压境人心惶惶，加之此时天寒地冻，眼看城池就要被攻破。
在生死攸关的紧急关头，守城将领杨延昭急中生智，将全城的壮年男子都召集起来，并让他们准备运水工具。
时值滴水成冰的严冬季节，杨延昭命令守军和百姓往城墙上浇水。
军民忙碌了一个晚上，城墙上结成厚厚的冰甲。
辽军照例前来攻城，发现遂城已然变成一座通体透明的冰城，在白日下熠熠发光。
这一仗辽军失惨重，举国大军竟然拿不下一座小小的遂城。
遂城仿佛是铜墙铁壁，成为货真价实的"铁遂城"，这就是历史上著名的"冰冻遂城"。
遂城之战只是辽宋数百场战役中的一场，辽宋之间的战争要一直持续到双方结盟为止。
辽宋之间为什么会爆发如此之多的战争呢？

&emsp;&emsp;一切要从百年前说起。
位于今北京市和河北山西两省北部地区的幽云十六州，本为中原王朝的固有领土。
但在五代十国的政治乱局下，后晋高祖石敬瑭为得到契丹支持夺取帝位，将幽云十六州割让给契丹。
从此，契丹的疆域扩展到长城沿线。
幽云十六州割让给契丹以后，契丹据有燕山山脉，控扼长城关隘，中原王朝失去了与北方游牧民族之间的天然防线。
华北平原无险可守，暴露在北方少数民族骑兵的铁蹄下。
对于契丹来说，幽云十六州同样重要。
得到了那么一大块广袤的原本属于农耕民族的土地，等于是得到了一块发展农业的基础，对于契丹的国家经济至关重要；
从战略上来讲，拥有长城一线对契丹人来讲进可攻退可守。
中原王朝与辽国都认为自己是该地区的合法拥有者，因此无论是后周、北宋，与辽的战争都在所难免。
后周世宗在位时期，大举北伐，一举收复了瀛州、莫州、宁州以及益津关、瓦桥关、淤口关等关南之地。
周世宗对关南地区的收复为辽宋之间的争夺埋下了伏笔。

&emsp;&emsp;宋太祖对辽采取防御性的牵制策略，来则掩杀去则勿追，避免与辽发生大规模的直接交锋。
不过，宋太祖并未放弃最终收复幽云地区的目标。
他设置封桩库，将收缴各割据势力所藏的金帛存放于此，积蓄金帛，从赎买到北伐两方面做准备。
宋太宗继承了太祖的遗志，分别进行了两次北伐，但是这两次北伐均以失败告终。
太平兴国四年的高梁河之战打得异常惨烈，宋太宗更是狼狈不堪，只身逃往涿州得以幸免。
雍熙三年，宋太宗欲一雪高梁河之辱，再次派三路大军北伐，同样大败而归。
老将杨令公陷入辽军的重重包围之中，全军覆没，自己也中箭被俘。
在辽营中，杨业坚贞不屈，绝食三日精忠殉国，昔日的无敌将军无奈陨落于辽营。

&emsp;&emsp;杨家将的英雄事迹一直感召着后人。
距离开封城南10公里的朱仙镇，是宋朝四大名镇之一，也是中国木版年画的发源地之一。
朱仙镇木版年画，多以历史名将为主，关于杨家将的内容也是木板年画的主要题材。
透过色彩浓重的朴实线条，我们似乎还可以看到昔日战场的刀光剑影。
杨六郎，实际上在家中排行老大，他智勇善战，率领官兵先后击退了辽军上百次进攻，令辽军闻之丧胆。
辽人认定，杨延昭乃天上六郎星宿下凡，所以称之为杨六郎。

&emsp;&emsp;然而，杨家将虽然勇猛，却无法改变战争的大局。
两次北伐的失利，使北宋统治集团放弃了积极主动的国防战略，开始实施全面的防御部署。
在遥远的北方草原，契丹民族在辽圣宗和他的母后萧太后的治理下走向鼎盛。
与北宋转攻为守相对应的辽朝一方，却开始转守为攻。
辽人不能坐视宋人在边境屯结大军、虎视幽云，辽朝开始采取进攻的策略。
幽云十六州为石敬瑭所出卖，固然是中原人的耻辱。
然而对于契丹人来说，已经划为自己版图几十年的关南之地被周世宗所夺走，也未尝不是一种耻辱。
发生于999年的遂城之战仅仅是辽国大举南侵的序曲，由于辽宋之间的边界问题没有根本解决，试探性的局部战争时有发生。
两国之间酝酿着更大的暴风雨。

&emsp;&emsp;1004年，宋辽之间的矛盾冲突全面爆发。
这年九月，辽圣宗耶律隆绪和其母萧太后亲率大军举国南侵，揭开了澶渊决战的大幕。
辽国统军元帅乃顺国王萧挞凛，曾在朔州生擒了宋将杨令公，战功赫赫，成为南侵的灵魂人物。
这年的九月，因为战争的无休无止显得特别漫长。
辽军兵分两路长驱直入，西路军五万人，目标是北宋的岢岚军。
闰九月二十八日，岢岚军会合并州代州援兵出战辽军，大败辽西路军。
东路二十余万辽兵，在闰九月十五日大破唐河北岸的宋军。
二十二日，契丹皇帝耶律隆绪同其母后萧太后与主帅萧挞凛合攻定州。
此后，辽军兵分为三路，一路向高阳关、祁州和武强一带运动，
一路往东南方骚扰德州、棣州、滨州，以此两路牵制关南的外围，
一路全力攻取关南战略要地瀛洲。
辽军在瀛洲遭遇了宋军的顽强抵抗，甚至连僧尼也参与了保卫战，这就是著名的瀛洲攻防战。
辽军日夜攻城，击鼓吹号之声传遍四野，火把将暗夜照得有如白昼。
萧太后和辽圣宗更是亲自上阵，擂鼓助威，指挥军队奋勇攻城。
战后，宋人缴获的铠甲、兵矢、竿牌等物达上百万件。
进攻关南的辽军死者三万余人，无功而返。
瀛洲攻守战的胜利，并不足以解除北宋王朝的危险。
当萧太后和辽圣宗进攻赢洲时，萧挞凛转战外围，于十四日破祁州，一直南下。
此举让宋廷震惊，兵锋屡挫的辽军竟然不退反进，在腹背受敌的情况下全军深入，将要直逼黄河岸边的澶州。

&emsp;&emsp;澶州是北宋都城的门户，也是北宋抵御契丹的最后防线，辽宋之间的决战将在澶州进行。
烽火一夕九传，辽军大举入侵的消息不久就传到了宋真宗的耳中。
朝廷上下震骇，真宗急忙召集群臣商量对策。
可是殿前会议上出现了主和与主战两种针锋相对的意见，相持不下。
主和派以王钦若和陈尧叟为代表。
参知政事王钦若是江南人，一听说契丹南侵，立即密请真宗迁都金陵；
而同知枢密院事陈尧叟是蜀人，蜜请真宗迁都成都。
面临着大敌当前的生死关头，到底是放弃还是坚守呢。
迁都，就意味着放弃广阔的中原，中国将重新出现南北割据的局面。
这是宋真宗所不愿意看到的，他将目光投向了主战派的代表人物寇准。
寇准认为，现在皇帝神武将臣和谐，如果陛下能御驾亲征，敌军自当引退；如果抛弃宗庙远徙江南或蜀地，必将导致人心崩溃，大宋的天下也无法保全。
寇准的话让宋真宗热血沸腾，他想起了太祖设立封桩库的北伐愿望，想起了高梁河之辱，想起了边疆的生灵涂炭、民不聊生。
宋真宗终于坚定了御驾亲征的决心。
北宋王朝将将澶州作为抗辽的最后一道防线，皇帝将要亲自赶到战场的最前沿。

&emsp;&emsp;就在宋真宗决定亲赴澶州督战时，却收到了来自前线的议和信。
这封信来自辽军大营，传达的是契丹最高层萧太后的意图。
但是信件却不是出自萧太后之手，而是出自北宋降将王继忠之手，这是否代表萧太后的真实意愿呢？
如果信件只是辽方的缓兵之计，北宋将会坐失大好战机。
澶州毗邻黄河，随着战事的持续，一旦黄河结冰，天堑将变为通途，辽军铁骑可以从冰上越过，长驱直入直逼京城。
一封信将会颠覆整个王朝，就连宋真宗也认为，辽军如此凶悍，结盟之说恐怕难以置信。
面临着关乎存亡兴败的严峻局势，北宋王朝做了两手准备。
一方面做好战争准备，另一方面考虑到黎民百姓的实际需求，北宋也需要和平，
于是真宗给辽方回信道："
朕自从登上大位，爱养黎民，岂欲穷兵黩武，常思息战安民。
如辽方确有议和诚意，自当遣使谈判。"
辽宋之间的战争似乎拨云见日。
十月，宋朝派出和谈使节曹利用出使辽朝。
辽朝在议和的同时并没有停止南侵的步伐。
曹利用抵达天雄军时正是辽军大举攻城之时，因为怀疑契丹议和的诚意，被守军主帅所阻。
一旦辽以议和为诱饵，争取时间完成对澶州的军事部署，将对宋朝形成致命地打击。
澶州以黄河为界，分南北两城，时称南城北寨，中间以49只浮桥相连。
澶州为大河津要，向有"北门锁钥，河朔保障"之称，自古以来就是兵家必争之地。
现在，辽与北宋又要在澶州兵戎相见，无论是战是和，澶州都将在中国历史上留下浓重的一笔。

&emsp;&emsp;宋真宗从开封派出的和谈使节曹利用出使辽营进行和谈，这并不是一个消极等待的举措，因为宋真宗决定要御驾亲征。
此时的宋真宗已经做好了战争和谈判两手准备。
真宗亲征之时，以参知政事王旦为东京留守。
王旦深知战局凶险，前途未卜，御驾离京前特地将宰相寇准叫到真宗面前问道：如果十天之内接不到捷报，该如何处理？
真宗沉默良久说道：立皇太子。
这实际上是安排了后事，表明北宋君臣将士要与辽决一死战的决心。
十一月二十日，宋真宗御驾亲征，各路兵马开始集结，车驾从京师滚滚出发。
此时，二十万辽军兵临澶州城下。
澶州攻防战将直接关系到宋朝的生死存亡。

&emsp;&emsp;就在决战一触即发之时，一个关乎整个战局的事件在澶州城下突然发生了。
三天前，辽军主帅萧挞凛带领亲兵巡视地形，在遥远的澶州城楼正有一张床子弩对着他虎视眈眈。
那天正好威虎军头张瑰当值，张瑰率领手下开动了澶州城最具杀伤力的武器床子弩。
张瑰不知道，他瞄准的人物竟然是辽军主帅萧挞凛，更不知道这次斩首行动将会扭转辽宋之间的战局。
张瑰看见远处山头上人马杂沓，令手下偷偷搬动床子弩对准辽军为首之人，接着用大锤砸下机关，强弩旋即射出。
强弩正中萧挞凛额头，当晚萧挞凛死于军中。
第二天，运载萧挞凛灵柩的车子到达，萧太后悲痛欲绝，罢朝五日。
萧挞凛是南征辽军的主将，曾立下赫赫战功，他的死无疑给辽军带来沉重的打击。
在萧挞凛死后的第三天，宋真宗的大军到达澶州城下。
澶州北城，地域狭小，又贴近前线，前线守将请求真宗车驾止于南城，相对要安全一些。
真宗见澶州北城外狼烟滚滚，也有点疑惧忐忑。
此时澶州北城的宋军正遭受辽军猛烈进攻，将士们亟待提升士气，他们翘首企盼皇帝能亲临前线。

&emsp;&emsp;公元1004年十一月二十六日，在寇准等人的坚持下，宋真宗御驾亲临澶州北城，并登临守城第一线。
作为国家的统帅站在了大军面前，对于宋真宗而言他只是迈出了一小步，对于宋朝而言却迈出了一大步。
他的出现，将彻底改变战争的形势。
在北城门楼，随从们为宋真宗张起黄龙旗，远远近近的宋军一见皇上的黄罗伞盖都踊跃高呼万岁，声闻数十里，勇气百倍。
真宗登上城楼检阅诸军极大地鼓舞了宋军土气，也让宋辽议和最终成为可能。
萧挞凛一死，辽已经陷入了进退维谷的境地。
宋真宗登临澶州北城，更是让辽骑虎难下。
于是，对于宋辽关系的和谈开始了。
然而此时宋朝谈判特使曹利用却杳无踪迹，
萧太后苦等宋朝使节不来，
加之辽军在战场上多处失利，
时局朝着有利于宋朝的方向发展。
萧太后于是让王继忠再次修书一封，传达辽国议和的诚意。
萧太后敦促曹利用尽早来辽营和谈，但苦苦等待却依然没有音信。
原来，当时战争仍在继续，辽军攻势未减，天雄军主师王钦若仍担心其中有诈，不肯派遣曹利用出使。
萧太后和辽圣宗不得已只好命令王继忠第三次修书，要宋朝从澶州另外派遣使者火速前来议和。
频频来自辽方的热线消息，终于让北宋朝廷摸清了对手急于议和的底牌。
真宗一方面下诏给天雄军主帅王钦若，要他督促曹利用北上和谈。
另一方面以手诏交付王继忠，表示宋朝愿意和谈。

&emsp;&emsp;辽方苦苦等待的宋朝议和特使曹利用终于出现在辽营中。
辽国母萧太后一见曹利用大喜，萧太后仍然坚持要索还关南之地。
关南之地，是宋朝抗击辽朝的最前线，一旦舍弃华北将无险可守，因此遭到了曹利用的严词拒绝。
和谈陷入了僵局。
辽朝君臣认识到，战争再拖延下去必定对自己不利，宋军士气高涨，各方援军即将赶到。
但是，此次举国南侵，若未得到一点好外就退兵，实在说不过去。
十二月一日，辽朝派遣特使韩杞持国书与曹利用来到宋军大营，继续和谈。
当时的形势对宋朝有利，主战派寇准不同意议和，故意提出了辽方难以接受的议和条件。
一是让辽国称臣，二是收回五代时期被辽朝占领的幽云十六州。
前线守将杨延昭也上书，认为辽国兵临澶州，距离北境千里，人马疲乏，只要各路大军把守要道就可以歼灭辽军。
对于寇准和杨延昭的军事策略，真宗没有采纳，而是再次派遣曹利用至辽营议和。
临别时告诉曹利用，辽方的要求尽量满足，迫不得已的情况下，即使岁送银绢百万也行。
寇准听说后，偷偷将曹利用召来，说道：虽有圣旨，但是你答应辽方不得超过三十万，如果超过三十万，我就将你斩首。

&emsp;&emsp;曹利用至辽营果然按照寇准的意见行事。
辽朝上下见大宋使者态度坚决，索地无望，而目前和谈条件也对辽方有利，终于答应结盟。
这次议和就是历史上有名的澶渊之盟。
澶渊之盟的誓书规定：
第一，确定北宋和辽朝的外交关系，辽宋为兄弟之国，辽圣宗年幼，称宋真宗为兄，后世仍以年齿论；
第二，划定北宋与辽朝的边界，辽方承认关南之地属于北宋，辽宋边界恢复战前事实占领状态，双方宣誓各守疆土，互相惩罚犯罪，互相保护农耕，互不增设军事设施；
第三，北宋每年向辽朝赠送岁币，名为助军旅之费，银十万两绢二十万匹，至雄州交割；
第四，双方于边境设置榷场，开展互市贸易。
澶渊之盟结束了宋辽之间长达二十五年的战争局面，维持了此后将近一百二十年的和平住来。
这种和平安定的局面，给宋朝和辽朝社会经济发展、文化繁荣都起到了积极作用。
澶渊之盟对于宋辽之间的政治、经济、文化交流和中华民族的融合、统一、形成、发展都起到重大的作用。
就这样，公元1004年，澶州城下的一纸盟约戏剧般地化解了宋辽两国之间几十年的恩恩怨怨，化干戈为玉帛，开启了上百年的和平局面。

&emsp;&emsp;"继好安边境，和同乐小康。
上天垂助顺，回旆跃龙骧"。
宋真宗订立澶渊之盟后，在班师回京之前赋诗言志，镌刻于石，号称回銮碑。
回銮碑成为北宋抗击辽朝订立澶渊之盟的历史见证。
澶渊之盟所形成的以兄弟相称平等相处的长久和好关系，在中国古代边疆政权与中原王朝、边疆民族与中原民族关系史上是罕见的。
现在的人们很难将北京房山云居寺与黄河岸边的澶州城联系起来。
云居寺曾是辽朝的实际控制区，在云居寺里收藏着大量的石刻佛经。
澶渊之盟后，辽朝文教昌兴的标志性事件就是将为战争中断了的云居寺石经重加刊刻。
辽圣宗续修石经，实际上得益于澶渊之盟后的偃武修文政策，促进了北方民族文化的发展与融合。
因为宋辽两国交往频繁，辽朝的天祐皇帝甚至在开泰寺所铸的银佛上写下了这样几个字："愿后世生中国"。
辽朝加快了借鉴宋朝制度吸收汉族文明的步伐，辽朝文化开始出现与大宋文化趋同的现象。
内蒙古巴林左旗博物馆藏有大量辽宋时的文物，其中部分文物见证了澶渊之盟以后宋辽双方的和平交往。

&emsp;&emsp;在现代人看来，澶渊之盟是在战争中签订的城下之盟。
誓书中规定，宋纳辽岁币三十万，对宋朝来说无异于是一个不平等条约。
然而当时的人并不这样认为，因为宋辽约定为兄弟之国，地位平等，没有屈辱性的名分。
所以岁送三十万银绢，既不是藩属国的朝贡，更不是战败国的赔款。
对于庞大的战争经费而言，三十万不过是九牛一毛，还不及开战所用军费的百分之一。
澶渊之盟后，北宋的茶、瓷器、漆器等商品源源不断地输入辽方，辽朝的盐、玉器也大批出现于大宋的集市上。
从此，边疆人民放下干戈，拾起锄头，躬耕于垄亩。
辽宋之间的大道上，使者络绎不绝。

&emsp;&emsp;澶渊之盟换来了宋辽一百多年的和平，但是澶渊之盟也带来了消极影响。
澶渊之盟使宋朝的当权者片面的得到一种印象，就是通过用金钱赎买的办法就可以消除边患，永保和平。
于是澶渊之盟之后，宋朝的当权者在国防战略上又有所退步，从守内虚外变为忘战去兵，疏于武备。
澶渊之盟的订立，使宋朝君臣从此羞言武备，奢谈太平，以屈己讲和为最高目的。
在与金国议和时，甚至不惜丧失国格与民族尊严。
这是后人必须警惕的。
古人云：能战方能言和。
战争与和平总是相互依存的，如果没有寇准的力排众议，如果没有真宗的御驾亲征，如果没有将士们的浴血沙场，和平不可能那么快就到来。
"秦时明月汉时关，万里长征人未还。
但使龙城飞将在，不教胡马度阴山"。
历史事实证明，既不穷兵黩武，又注重加强国防，增强国力，这才是强国卫邦之道。

&emsp;&emsp;澶渊之盟后，杨延昭又驻守边疆近十年，维护着边境的安全与和平，最后马革裹尸。
从此，杨家将的历史与传说交相辉映。
在不断地丰富和演绎中，原本只是浴血沙场的铁血男儿又融入了不让须眉的杨门女将。
历史创造了英雄，后人又用传说来缅怀英雄那段气壮山河可歌可泣的峥嵘岁月。
