---
layout: post
title: 085:江南市镇 
date: 2018-08-22 
description: “85:江南市镇”
tag: 中国通史
---

&emsp;&emsp;相传，明朝洪武初年，就在朱元璋东进攻占苏州城后不久，一位江南富商让这位开国皇帝龙颜大怒。
惹怒朱元璋的正是来自周庄的商人沈万三。
相传他富可敌国，家中有聚宝盆，沈万三慷慨解囊捐资帮助朱元璋修筑南京城墙，却不料让草根出身打天下的朱元璋妒火中烧。
明史记载，吴兴富民沈秀者，助筑都城三之一，又请犒军，帝怒曰，匹夫犒天子军，乱民也，宜诛。
最终在马皇后的劝解下，朱元璋没有杀沈万三，而是将他发配到偏远的云南。
洪武二十六年，沈家再度卷入蓝玉党案，从此萧条没落。
周庄沈氏富有的程度竟让皇帝都眼红，而这样的富户就生活在江南的一个小市镇中。
到了明代中晚期，在太湖沿岸星罗密布大大小小的市镇之中云集着更多的富商大贾、名门望族。

&emsp;&emsp;震泽镇，就是这样一座落在太湖南岸的江南市镇。
这天，一个年轻的织工带着他的妻儿来到这里，他们将在这座小镇开始新的生活。
那时的震泽镇只有三四百户人家，此前元代诗人王杰曾以"村市萧条数十家"的诗句作为此地的景况写照。
这一家人选择在此定居，是因为他们可以在这里找到更好的生活，逐渐发达的商业与手工业会给他们提供更多的工作机会。
震泽镇，在明代隶属于苏州府的吴江县，明代的苏州府下辖吴县、长洲县、常熟县、吴江县、昆山县、嘉定县和太仓州，相当于今天的苏州市以及上海苏州河以北的各个区。
苏州府是传统意义上的江南地区的六个府之一，其余各府包括松江府、常州府、杭州府、嘉兴府和湖州府。
它们处于环太湖流域，是明清两代最繁荣富庶最有文化气息的地区，城市化程度很高，这便就是狭义的江南。
震泽镇就是一座典型的江南市镇，到弘治年间已成为吴江县的四镇之一，居民增加到了近千户之多。
到明朝正德、嘉靖年间，也就是十六世纪初，震泽镇已经成为地方三里居民三千的中型市镇了。
据学者统计，在明清时期中国约有7100个小型城市，其中绝大部分是市镇，而江南地区的市镇，无论在规模上还是在密度上都具有代表性。
市镇大规模地出现在江南，与丝绸有着十分紧密的联系。

&emsp;&emsp;位于今天江苏省苏州市吴江区的盛泽镇，是明代重要的丝织品生产基地和产品集散地。
如今这里已经很难找到古镇的建统群落，唯一保留下来的只有一片被现代都市的喧器和不同时代的建筑层层裹夹的昔日庄面的遗址。
昔日的庄面而今是普通的居民区，但这片遗址却见证着盛泽镇丝织业的辉煌。
盛泽镇原名青草滩，直到明代初年还只是一个村落，居民仅五六十家。
到了成化年间，居民富集商贾渐通，嘉靖初年逐渐形成了一个市镇，至十七世纪初期万历天启年间，已经发展成为一个大镇了。
冯梦龙的《醒世恒言》中有这样一段关于盛泽镇的描述，"镇上居民稠广，土俗淳朴，俱以桑蚕为业，男女勤谨，络纬机杼之声通宵彻夜"。
原来盛泽镇作为丝绸重镇的发展与当地百姓的桑蚕经济不无关系。
由于丝织业的兴盛和高额的经济回报，江南地区越来越多的农户由种植业转向种桑养蚕，而市镇为他们提供了一个收购蚕茧的市场。
在没有大机器生产的明代，江南是丝织业的中心。
江南的人们用传统工艺络丝缫丝，一捆捆生丝就是一箱箱白银，让中国成为全世界向往的丝绸王国，保持着当时任何国家无可匹敌的贸易顺差的神话。
在盛泽镇，至今保留着一座先蚕祠，正殿中供奉着丝绸行业的祖师爷嫘祖。
传说她是黄帝的妻子，由于教会了百姓养蚕缫丝，被人们尊称为先蚕娘娘。
"春蚕到死丝方尽"，从蚕宝宝吃桑叶到吐丝成茧，千百年来华夏子孙受惠于先祖的智慧与文明，养蚕织丝成为农民在种植业之外最重要的副业之一。
江南又有着得天独厚的自然环境，江南的劳动人民在蚕桑养殖和丝织工艺上又能精益求精，太湖流域内大大小小的市镇不少是丝织业市镇。
随着丝绸业的发展，以日出万绸衣被天下闻名于世的盛泽镇吸引了大量的移民，其中自然少不了那些身怀绝技的丝织技工。
与盛泽镇相距只有二十公里的震泽镇，同样也以桑蚕养殖和丝织业闻名。
除生产蚕丝外，震泽镇及四乡农家还兼事丝织，不少机户会以丰厚的酬劳雇请有经验的机工，所生产的绫绸颇有名气。
像震泽镇和盛泽镇这样的市镇，不断推动着传统的男耕女织的生产模式向妻络夫织的生产模式转变，而市镇人口也在不断地扩大。

&emsp;&emsp;明清最重要的大型市镇会集中出现在江南，这要从江南经济的开发谈起。
自唐宋以来，中国的经济重心开始南移，江南地区逐渐成为中国经济的枢纽。
无论是人口、税额、农业生产与商业经济，在全国都是首屈一指的。
然而随着人口的增长，江南地区的人口压力逐渐增大，人口与耕地之间的矛盾也在激化。
唐代以来，江南农民通过修筑圩堤，不断地开发适合耕种的低地湿田，叫做圩田。
明代时期，江南耕地开发饱和，外延式的圩田走到了尽头，人们又通过分圩的手段分割大型圩田，将残存手大型圩田中心处的湿地改造成耕田。
这表阴，经过数百年的人口迁移与持续开发之后，人多地少耕地紧张成了明代江南地区农业生产的大问题。
以太湖以南的湖州地区为例，在唐宋时期这里是全国重要的粮食产区之一，宋朝更流行着"苏湖熟天下足"的谚语。
可是到了明代，湖州的种植结构与粮食供求状况开始发生改变，一个明显的变化就是耕田面积减少而桑地面积增加，另一个明显的变化就是在粮食供应上反而要依靠长江中游的湖广一带。

&emsp;&emsp;棉布业是与丝织业并驾齐驱的江南市镇主要经济来源。
通过棉布业，江南百姓把质朴的美留在了各种棉布制品上。
明代的棉纺业主要集中于松江府一带，即今天的上海一带，包括当时属于苏州府而今已划归上海市的嘉定县等地。
明代万历至清代康熙年间，松江府以它的特产"标布"誉满全国，朱家角镇就是其中一个典型的标布资易中心。
这里以盛产棉布闻名，在明中叶崭露头角，至万历年间朱家角镇一跃成为商贾云集的巨镇。
今天，朱家角镇已经是上海四大古镇之一，就位于青浦区。
当年，青浦县所产棉布号称衣被天下，朱家角镇更吸引着全国各地前来购买标布的客商。
那时松江府一带的棉纺业会从华北和长江中游各省输入棉花，在嘉定县织成的棉布也远贩至北方各省，朱家角镇可以说是棉布交易的一个中转站，供各地往来客商停留休息的客栈饭馆林林总总。
《崇祯·松江府志》记载说，"朱家角镇，商贾辏聚，贸易花布，京省标客往来不绝"。

&emsp;&emsp;明代的江南市镇靠着丝绸与棉布两大产业、四通八达的水运交通，不仅成功地解决了人口压力和耕地紧张的矛盾，还吸引各地客商到这里发展跨地区贸易。
其中徽商的频繁往来不知不觉间造就了江南市镇独特的人文景观，这也是为什么在今天的许多江南古镇中多集中着一些白墙灰瓦的徽派建筑。
明天启年间，一位年轻的徽商乘着乌篷船来到了太湖南岸的南浔镇，这在当时是一座丝绸业大镇，盛产蚕丝。
船还没靠岸，他便迫不及待地站到了船头，看一看这座对他来说陌生而又充满希望的地方。
他准备在这里大展拳脚，闯出一片天地。
在太湖东南面积不大的扇形地带上分布的大批丝绸业市镇中，南浔镇是最著名的一个。
在明清两代，南浔镇隶属于湖州府的乌程县，但同时与苏州府、嘉兴府毗邻。
自明代万历时期以来，南浔镇进入到了空前的繁荣鼎盛期，繁荣的丝织手工业与贸易使它一跃成为江浙雄镇，镇上富豪达数百家。
如今镇上的高墙大宅依然能见，一座连着一座。
民间将南浔镇的著名望族称为四象、八牛、七十二金狗，他们是中国近代最大的丝商群体。
南浔镇作为蚕丝贸易中心的经济优势，持续兴盛了数百年而不衰，这背后主要依托于当地的丝织业生产。
湖州府农民生产的一种优质湖丝，又叫辑里丝或七里丝，享誉海内外。
这种湖丝出产于辑里村又名七里村，因距横街马腰南浔等地均为七里路而得名。
如今的辑里村早已全然没有了昔日湖丝主要生产地的热闹景象，但是农户家门前养蚕的竹盘和过去传统丝织业踹坊用的元宝石却像是一些历史的余音缭绕于村头。

&emsp;&emsp;明代江南市镇的水道上也常有大大小小的忙碌的船只，四乡农户都会划着船来到离自家不远又水运便利的繁华市镇，为自己的蚕茧和湖丝寻个好的价钱。
在市镇中，农民生产的生丝或其他商品往往不与外地客商直接贸易，而通过镇上的牙行进行。
这时候，便有一种特殊的职业在市镇中应运而生，那就是专门从事居间贸易的牙侩及其雇用的店伙。
他们充当贸易的中介，是市镇经济运行的枢纽。
在明清时代编纂的供商人出行的手册上，江南市镇往往被标注，是商人们的必经之地。
那位来到南浔镇的年轻徽商也是在和当地牙侩的讨价还价的过程中迅速寻找商机，他以极具市场优势的价格做起了辑里丝的生意，很快便在镇上开了一家规模较大的丝行。

&emsp;&emsp;南浔镇有一座始建于宋代的古桥，原名浔溪桥，后改为通津桥。
这座桥所在的河段正好是东西南北方向两条河道的交汇处，从湖州到平望的运河沿东西方问从镇中穿过，南北方向的市河与运河在镇中心交汇，这是典型的十字港型的市镇。
明清时期，每年都会有大批的船只来到十字港，采购优质的湖丝，也就是辑里丝。
通津桥就位于十字港正中，是全镇的水陆码头。
其十字形的内河水系将南浔镇划分为东西南北四个区块，建有东南西北四栅，四栅也通常是市镇范围的明显标志。
按照四栅的范围计算，南浔镇的规模很大，东西三里，南北七里。
而且，南浔镇在嘉靖年间已是烟火万家，其繁荣程度甚至超过了县城和府城。
当时的俗谚就说，"湖州一个府，不及南浔半个镇"。
江南市镇繁华的集市商行虽然已不复存在，但今天生活在南浔古镇里的居民依然保持着和水乡河道的紧密联系。
位于古镇东北侧，沿老运河两岸建造的百间楼是南浔镇最富明代建筑风格的生活区。
几百年过去，这里依然有河边洗衣的居民，只是河道两岸安静得只剩下锤打衣物的声音，高跟鞋的脚步声如同穿越时空的隧道发出清脆的混响。
关于这个百间楼有一个有趣的传说。
相传明代的礼部尚书叫董份，他的孙子要娶媳妇，媳妇是南浔邻乡的一个名人茅坤的孙女。
茅家来到这里告诉董家说，你们家的房子太不够，她陪嫁的丫头有一百个。
董家就说没关系，我造一百间楼房让你们的丫头住。
因此他在一河两岸造了一百间楼房，这便是今天的百间楼。

&emsp;&emsp;江南既是经济发达的地区，又是人文荟萃人才辈出之地，因为经商致富的富商大贾会积极地培养子弟读书，追求功名和仕途。
在明代，南浔镇人文气息很浓厚，曾经有过七名进士、二十七名举人。
在商品经济的脉动下，在喧闹的市井之中，财富的激增推动看士大夫们营建了一处处曲径通幽的江南园林。
园林不仅展示江南的财力与成就，也彰显江南的文化与品味。
从经商致富到追求文人士大夫的理想，市镇给这里带来了机遇，他们也给市镇营造了一方不一样的天地。

&emsp;&emsp;在南浔镇上，有一座著名的园林名叫小莲庄，它曾经是南浔镇首富刘镛的私家花园，也是南浔五大名园之一。
亭台楼阁莲叶成片，在繁华喧嚣的市镇之中，这里别有江南园林的清幽之韵，浓厚的商业氛围和清雅的文人气息就这样奇妙地混合在水乡泽国之间。
明代处于鼎盛发展期的江南市镇，如今在现代都市和新的经济结构中，已隐退于历史的长河。
然而，它曾经的辉煌以及对中国商品经济的发展所产生的影响却极为深远。
伴着它密集的市镇网络和通向出海港口的水运交通，对外贸易空前发达。
长年巨额贸易顺差导致白银大量涌入中国，一个闪亮的白银时代将悄然来临。
