---
layout: post
title: 064:西辽建国 
date: 2018-07-28 
description: “64:西辽建国”
tag: 中国通史
---

&emsp;&emsp;在世界的版图上，究竟有多少惊天动地的事迹曾经发生，我们永远无法全部知晓，然而本文所讲述的绝对是其中之一。
旧的辽朝在内讧中走向灭亡，新的复兴需要历尽千辛万苦。
雪山、戈壁、茫茫沙漠，新的敌人和新的朋友，无法预料的死亡威胁。
他们需要不断的奋斗，从而建设新的家园。
而更重要的是团结，凝聚自己的力量，团结周围的力量，为了共同的目标，一个接续大辽王朝的西辽王国在西部崛起。

## 西辽建国

&emsp;&emsp;公元1031年，辽圣宗奄奄一息。
他继承前人的事业，使辽朝国力达到鼎峰，称得上一代圣君。
但他临死前始终放不下一件事，所以特地在遗诏中告诫他的继承人耶律宗真，千万不要与生母杀掉齐天皇后。
齐天皇后生过两个儿子，但都夭折了。
宫女萧耨斤为辽圣宗生下了耶律宗真，齐天皇后对耶律宗真视若己出，引起萧耨斤的怨恨。
如果萧耨斤得势，以她的性格，很容易报复齐天皇后。
如果这样，不只是宫廷将发生内讧，大辽王朝也将陷入内讧的泥淖。
辽圣宗深知内讧与国家衰亡的关系，他想竭力阻止内讧，尤其是宫廷内讧的发生。
但是悲剧还是上演了。

&emsp;&emsp;十六岁的耶律宗真刚刚即位成为辽兴宗，萧耨斤就马上烧毁了辽圣宗的遗诏，临朝摄政，胁迫齐天太后自杀。
辽兴宗忍无可忍，将彪悍的萧耨斤囚禁起来，为下一轮的皇族内讧埋下了祸根。
紧接着，萧耨斤次子耶律宗元及其同党发动叛乱，最终自杀身亡。
但可怕的事情还在后面，直到辽道宗杀妻弑子，这才有所醒悟。
一场皇族内讧才由此结束。

&emsp;&emsp;公元1101年，辽道宗死，耶律延禧即位，是为天祚帝。
在他眼中，清洗耶律乙辛集团以后，已经没有什么忧患。
在这样的心态下，天祚帝只知道享受，沉湎于游猎，根本不理朝政。
他还常常征调女真部落的首领、贵族陪自己射猎，像使唤奴隶一样让他们呼鹿、射虎。
他还向女真索要海东青和珍珠，使女真苦不堪言。
他并没有意识到辽朝的根基已烂，大厦将倾。
在十一世纪末期的时候，漠北草原上的游牧部落已经发生了较大规模的叛乱，辽朝和他们先后打了九年。
对辽朝的这个力量损失很大，但是他没有意识到这些问题。
叛乱不仅来自于西北部，位于东北部的女真族也同样迫切地想要摆脱辽朝的压迫。
他们组成部落联盟，形成较大的合力。
当富有胆识的完颜阿骨打担任联盟长时，女真迅速崛起。
完颜阿骨打率先违抗天祚帝的命令，成为女真的英雄。
在他的带领下，女真内部团结起来，同仇敌忾，要与辽朝一争高低。
在首领完颜阿骨打的率领下，女真部队向辽朝发动了战争，辽军节节失利。
公元1115年，完颜阿骨打建立金国，攻片黄龙府。

&emsp;&emsp;这是一场决定辽金命运的战争。
公元1115年九月，天祚帝率10万大军，号称70万，发动声势浩大的亲征。
金军只有两万，武器装备均远远不及辽军，力量对比悬殊。
天祚帝决心一举消灭女真，而金军内部在强大的压力下产生了畏惧心理，就连首领完颜阿骨打也在悲壮的情绪中事先安排后事。
他们很难想象会有什么奇迹发生，然而奇迹还真实地发生了。
谁也不曾想到，拯救金军命运的力量竟来自辽军。
在决战即将爆发之时，一支辽军悄悄离开天祚帝，直奔空虚的上京(今内蒙古巴林左旗林东镇)。
这支队伍由辽军都督耶律章奴率领，耶律章奴认为天祚帝昏庸无度，
大辽基业迟早要败在天祚帝手中，所以他临阵发动政变，准备拥立天祚帝的堂叔魏王耶律淳为帝。
对于辽朝来说，这次内讧显然不合时宜。

&emsp;&emsp;耶律章奴的釜底抽薪之举，使天祚帝不得不赶紧从前线撤回，平息政变。
金军乘着辽军仓促撤退之际，集中兵力追击其中坚，辽军死者绵延百余里。
金军步步紧逼，辽军一败再败。
上京陷落，天祚帝仓皇逃窜。
局面继续恶化，为夺回辽朝占领的幽云十六州，宋朝与金朝订立了联合灭辽的海上之盟。
如此一来，辽朝将腹背受敌，面临前所未有的亡国危险。
金军迅速攻陷了辽中京大定府(今内蒙古宁城)。
天祚帝先逃到南京(今北京)，接着又逃到鸳鸯泊、西京，继而逃往夹山(今内蒙古武川西南)。
面对急转直下的局面，辽朝大臣们都想挽狂澜于将倾，耶律大石就是其中一员。
耶律大石，辽太祖耶律阿保机的八世孙。
不仅身份显赫，而且善于骑射，通晓契丹、汉文字，文武全才。
他二十九岁时考中进士，不久升迁为翰林应奉。
按照辽朝科举制，只有殿试第一名才授予此职耶律大石因此闻名遐迩。
天祚帝逃往夹山时，耶律大石正担任辽兴军节度使，镇守南京道，称得上辽朝的中流砥柱。
耶律大石忠于辽王朝，但天祚帝弃国家而不顾的行为深深地刺痛了他，此时的他将另立新君视为挽救辽王朝的重要选择。

&emsp;&emsp;公元1122年，耶律大石等人拥戴耶律淳为皇帝，改元建福，降天祚帝为湘阴王，这就是北辽政权。
北辽政权得到了许多契丹贵族的拥护，然而由于处于宋和金的强力夹击之下，形势已异常严峻。
耶律大石被委任为西南路都统，统领军队，他的英雄气魄和军事才能得到了展示，一度大败宋军。
然而怯懦的新皇帝耶律淳不久即在恐慌中死去。
北辽虽然击败了宋军的进攻，但抵挡不住女真的锐兵，南京失陷。
北辽难以为继。

&emsp;&emsp;耶律大石参与了建立北辽的活动，对天祚帝来说无疑是一种背叛。
但在北辽瓦解之时，耶律大石意识到，再不和天祚帝合兵一处加强力量，辽朝就彻底完了。
于是他冒着被杀的危险，向西投奔天祚帝。
天祚帝质问耶律大石，怎敢另立中央？
耶律大石回答，陛下放弃国家而出逃，使黎民涂炭，即便立十个耶律淳，也都是太祖的子孙，难道不比向他人乞求活命强吗？
天祚帝无言以对，赦免了耶律大石，并任命他为都统。
两支力量的团结给了辽王朝最后的希望。
天祚帝又招揽了一些部落，迫切地想要出兵，马上收复失地。
耶律大石保持了冷静，认为辽军当前的力量根本不是金军的对手，急于求战绝非上策，而应该积蓄力量待时而动。
然而天祚帝执意出兵，辽朝内部再次出现了无法调解的争执。

&emsp;&emsp;公元1124年，耶律大石率二百铁骑连夜离开天祚帝。
东面和南面是他熟悉的故土，但已经无法回去了。
西北部虽是陌生的土地，但他别无选择，只有那儿才是辽朝的力量，他才可能东山再起，挽救辽朝。
这是一条前途未卜的艰难之旅，他们要离开自己的故土向西而行。
经过三天的艰难行程，耶律大石翻过了连绵的大青山，渡过了奔腾的黑水，到达白达达部落。
契丹在这里仍有崇高的声誉，白达达首领床古儿主动献马400匹、骆驼20头。
短暂休整后，耶律大石继续向西北转移，蜿蜒千余里。
穿过风沙飞扬、寸草不生的沙漠，奔向下一个目标--辽西北路招讨司所在地可敦城。
艰难处境下，死亡随时降临。
耶律大石越发思念美丽的故土，他一次又一次总结辽朝失败的根源。
为什么如此强大的辽朝，竟在这么短的时间内就被弱小的金军打得土崩瓦解？
他最终得出结论，辽朝其实不是亡于金军，而是亡于内讧。
看到自己的队伍处在生死边缘，他也不能不想离开天祚帝究竟是对是错。

&emsp;&emsp;不听耶律大石劝告的天祚帝很快被金军击溃，于1125年被金军俘虏，最终病死在白山以东的囚所，辽朝灭亡。
耶律大石已经没有回头路了。
这是历史上一次罕见的远征，沃野千里的大漠、寒冷陡峭的雪山、数不清的戈壁、河流和群山都成为了一种征服。
恢复帝国，这一坚强不屈的精神和信念成为支撑耶律大石远行的动力。

&emsp;&emsp;辽朝灭亡时，中国主要有四股力量，最主要的是金朝和宋朝，他们之间在维持短暂的和平后即展开战争。
西夏王朝仍然维持着自己的统治，最后一支重要力量则在西北属于辽朝的力量。
金军虽然灭了辽朝，但辽朝在西北的军事力量并没有受到损失。
镇州(今蒙古土拉河上游)，也就是可敦城，那里有肥壮的牛羊，有广袤的屯田。
戍守在这里的辽朝将士听说国家灭亡的消息后，茫然不知去向。
闻名遐迩的耶律大石来了，可敦城顿时充满了希望。
耶律大石马上召集当地七州十八部的首领，以复国为号召，聚拢人心，共救君父，济生民于难，成力复辽的一面旗帜。
耶律大石因此得到了七州十八部的有力支持，迅速发展到精兵万人、战马万匹。
他自称王，依照辽朝制度，设立了南北面官署。
完备军器，积蓄力量。
公元1128年，耶律大石已集结到数十万兵马，一个强大的新的国家已现雏形。

&emsp;&emsp;此时耶律大石又一次面临重大的抉择，向东还是向西。
如果向东，意味着与金作战收复失地，这正是耶律大石梦寐以求的。
但金朝处于经济和军事的上升期，耶律大石的力量还远远不能抗衡。
如果向西，耶律大石则既有机遇，又有风险。
机遇是，曾经非常强大的喀喇汗王朝已经分裂成东西两部，力量明显衰退，高昌回鹘王国也进入了衰落期。
风险是，那儿的一切都是陌生而且混乱的。
除东喀喇汗国、西喀喇汗国、高昌回鹘王国外，还有众多的突厥语系的部族，
而这些国家和部族又与更西的花剌子模、塞尔柱王朝、葛逻禄诸部有着千丝万缕的联系。
关系非常复杂。
在混乱的局面中，耶律大石能够在那儿立足吗？
向西，意味着更大的风沙，也意味着更加远离故土。
但耶律大石和他的军队别无选择，
当他们远行时，风沙中传来悲壮的歌声。
现在向西，是为了以后能够向东，恢复故国。
既然如此，还有什么苦难不能承受呢。

&emsp;&emsp;北庭故城，位于新疆吉木萨尔县北20公里处，汉代时称金满城，曾是西域三十六国之一车师后国的王庭所在，后成为汉朝戊己校尉的驻地，并在唐代发展成为天山北麓的政治军事和文化中心。
9世纪中叶以后，漠北草原的回鹘汗国衰亡后，西迁的部分余众攻下高昌，在此建立回鹘高昌国，北庭即为夏都。
公元1130年，耶律大石率军西进来到了这里。
虽然是开疆拓土，但耶律大石努力传达团结与和平的信号。
他借道高昌时，历数两国旧好，一再声称自己只是借道，没有其他意图。
耶律大石发出友好信息赢得了高昌政权的好感。
高昌国王毕勒哥盛情款待耶律大石，大宴三日，表示愿意归附耶律大石。
耶律大石没有食言，继续向西。
不久，耶律大石率领的主力成功沿天山北路到达叶密立，并在那里建立起一座城市。
新疆自治区额敏县，当时被称为叶密立。
耶律大石的军队受到了周围突厥语系各部族的欢迎，经过八年的努力和奋斗，耶律大石行程数万里，开拓了一块巨大的领土。
如今的叶密立古城地面上已没什么遗迹可寻，曾经的繁华已被生长的绿草所替代。
这就是耶律大石建立起来的城市。
公元1132年，耶律大石在叶密立正式称帝，采用突厥汗号菊儿汗，意思是汗中之汗。
同时采用汉尊号天祐皇帝，建元延庆。
西辽政权由此建立，历史上又称其为哈剌契丹，它是辽政权的延续。

&emsp;&emsp;对于此时的耶律大石而言，战略转移的任务已基本完成，接下来的任务却更加重要，他需要治理好这片土地。
他开始以叶密立为中心向周边拓展。
高昌故城，位于吐鲁番市以东四十公里，是西汉王朝的屯田部队所建。
九世纪以后，回鹘人在此建立高昌回鹘国。
耶律大石在称帝的同年，率军进入高昌回鹘王国境内，高昌毫无抵抗归顺了西辽。
耶律大石仍让回鹘汗王统治这一地区，另设监国以作监督。
他宽容地对待各民族人民，各种信仰都得以自由发展。
这样的政策，有利于团结归顺的人民。

## 西行

&emsp;&emsp;一千多年前，耶律大石和他的部下经历着一次巨大而关键性的转场。
那是在公元1132年，他们要向西前往千里之外的地方。
与其说是转场，不如说是一次战略的转移。
他们要一路向西，这次西行的目的地是位于中亚的东喀喇汗国首府--巴拉沙衮。

&emsp;&emsp;目前的吉尔吉斯斯坦共和国首府比什凯克，在古代是丝绸之路上的重要城市之一。
而在比什凯克远处的雪山脚下，就是古城巴拉沙衮。
古城遗址之上，具有伊斯兰风格的宣礼塔布拉纳塔是唯一存在地上的建筑。
公元1134年初，东喀喇汗国的国王伊卜拉欣无力治理好自己的国家，遂邀请耶律大石前往巴拉沙衮。
这是一个千载难逢的机会，耶律大石决定在巴拉沙衮建都，并将国都名字改为虎思斡耳朵。
耶律大石将东喀喇汗国国王降为土库曼王。
不久，原来东喀喇汗国国王无法管理的康里人和葛逻禄人均臣服于耶律大石。
西辽的国力成倍地提升。
生活在这座浓郁伊斯兰风格的城市当中，耶律大石内心的思绪却仍在东方。
公元1134年，西辽在虎思斡耳朵建都后不久，耶律大石便派出七万大军开始了他的东征计划。
从当年西行的第一天起，他的所有举动无不以恢复辽朝故国为目的。
那里是他魂萦梦绕的故土，是生他养他的地方，也是持续给予他力量和信念的土地，他的灵魂早已和那里无法分割了。
所以无论如何，他希望夺回本应该属于自己的土地。
此次东征寄托了耶律大石最大的希望，然而，由于西辽和金朝相距遥远，路途之中自然环境恶劣，大漠阻隔牛马多死，庞大的军队只能无功而返。
耶律大石受到了沉重的打击，他不断向西发展始终是为了恢复东面的国土。
但万万没有想到，自己已经离开故土太远太远，竟然已永远无法返回了。
耶律大石仰天而叹，"皇天弗顺，数也"。
现实如此残酷，耶律大石最终放弃了收复辽朝失地的目标。
而作为一国之主，耶律大石已再无退路，他和他的将士们必须在西部开拓出自己的强大帝国。

&emsp;&emsp;恢复东方故土的努力完全失败后，耶律大石只能在西部发展。
这一次他选择了主动出击，进攻西喀喇汗国，击败了马合木汗的抵抗。
紧接着是西部强大的塞尔柱王朝。
西部的形势对于耶律大石来说是异常的严峻，但他已别无选择，只能放眼向西。
不久，塞尔柱王朝的君主桑贾尔发动了对葛逻禄人的攻击，葛逻禄人向耶律大石求援。
机会终于到来。
耶律大石写信，要桑贾尔放弃进攻，桑贾尔反而来信吹嘘自己的军队无所不能。
耶律大石随后准备发动进攻，这是耶律大石西进中最大的一场战役，也是震惊世界的一场战役。
在西进的路途中，耶律大石从不轻易开启大的战役。
但这一次，为了一个强大的帝国稳立在西部，他要集结所有力量打一个硬仗。
公元1141年，激战在萨末鞬以北的卡特万展开。
桑贾尔有十万多骑兵，兵力远超西辽。
但耶律大石毫不畏惧。
面对敌方骑兵，耶律大石指挥若定，分左中右三路军马强攻敌军，迫使桑贾尔军队首尾不能相顾，全军溃败。
塞尔柱王朝的势力从此退出河中地区，这就是中亚史上著名的卡特万会战。

&emsp;&emsp;卡特万会战后，耶律大石的军事力量已空前强大，开始进攻位于阿姆河下游和咸海东南的花剌子模。
花剌子模阿里耶愿意效忠耶律大石，每年进贡牲畜和物品。
在失去东部疆土以后，耶律大石奇迹般地又在西部建立起一个可以与原来的辽朝相媲美的新王朝。
其疆域之大，东起土拉河，西至咸海，北至巴尔喀什湖，南尽阿姆河，兴都库什山、昆仑山，领土面积远超南宋、西夏。
耶律大石结束了中亚地区长期的战乱，给当地的人民带来了稳定团结与和平，给社会经济带来了久违的发展契机。
在宗教信仰和语言文字上，耶律大石继续采取团结务实和宽容的政策，促进和平局面。
契丹人是信仰萨满教的，但耶律大石允许当地居民信仰伊斯兰教、佛教、景教、犹太教等宗教。
他也允许当地居民使用当地的语言文字。
巴拉沙衮古城以北十公里处，天山脚下的旷野之中，就是碎叶城。
经过千年的风吹，它已化作一座巨大的土城遗址。
在十二世纪，碎叶城由西辽所统治，成为丝绸之路上的重镇，也是当时西辽最繁华的都市之一。

&emsp;&emsp;耶律大石将中国的户口税赋制度带到了中亚。
起初中亚地区多施行土地税，一般是收获量的三分之一。
耶律大石施行户口税赋制度，不管是城市居民还是农牧民，每年仅仅收取一个狄纳尔，显然比以前轻的多。
他也因此深受当地人民的爱戴。
耶律大石有着深厚的汉文化素养，他的一些文诰是用汉文来颁布的，所铸钱币用汉文年号和汉族对钱币的称呼。

&emsp;&emsp;如今在西辽故地吉尔吉斯斯坦地区，能够找到的与西辽有关的文物和遗迹屈指可数。
经过千年的磨砺，这个昔日繁华的城市已经荡然无存，这段充满传奇色彩的历史随看时间的推移正在慢慢地消失。
关于耶律大石、西辽至于契丹的历史似乎也都被这里的人们所遗忘。
然而有些事物始终无法改变，那就是血脉。
在吉尔吉斯斯坦共和国首都比什凯克附近的山谷草原之中，依然生活着崇尚自然保留着传统生活方式的契丹人。
他们大多数认为，自己的身体里仍然流淌着西辽人的血液。
他们不仅没有忘记，而且努力寻更多的关于契丹人的根脉。
目前在吉尔吉斯斯坦四十多个大的部落中，契丹部落是最大的部落之一，人口达到五十多万，将近占吉尔吉斯斯坦总人口的十分之一。
上千年来，这些契丹人的后裔保留着祖祖辈辈延续下来的生活习惯，并以自己的方式传承、追忆着那段已经消失千年的历史。
他们遥望东方，寻找心灵的归宿，不约而同地走入那个充满悲愤而又生机勃勃的年代。
他们会随同耶律大石一起，感受背井离乡的痛苦、跋山涉水的艰难，感受在苦难与坎坷中契丹人建立起来的顽强信念和不屈精神。
这是耶律大石留下的最大财富。
契丹一词的含义，有专家说是东方太阳神之意。
契丹人尊崇太阳的力量，以期望蒸蒸日上如日中天，也有人称他们为太阳契丹。
他们似乎拥有超越时空的坚韧与力量。

&emsp;&emsp;公元1143年，耶律大石逝世，在位近二十年，享年五十七岁，庙号德宗。
他的一生是如此矛盾、坎坷、并富有传奇色彩。
他是在远离内讧的阴影之下，始终不忘复国，历尽艰辛，以团结的力量缔造了一个新的辽王朝。
他是一位伟大的成功者，竟在完全陌生的环境中开拓出一个强大的帝国，并赢得了人心，成为世界历史中的伟人。
然而他最想要做的就是恢复故国，但他始终无法实现夙愿。
直到临终，他依然只能带着浓浓的乡愁遥望东方，
那儿有养他、令他后半生一直魂牵梦绕的故土家园。

&emsp;&emsp;耶律大石所建立的西辽有近百年的历史，一直延续到公元1218年，被随后崛起的蒙古灭亡。
这些契丹人的后裔始终没有回到东方，在这片土地上，希望与苦难像两块砾石磨砺了他们的意志。
他们靠着辛勤的劳作，终于把异乡变成了自己的故乡。
