---
layout: post
title: 058:宋金和战 
date: 2018-07-22 
description: “58:宋金和战”
tag: 中国通史
---

&emsp;&emsp;位于河南省商丘市的商丘古城，依然保留着许多明清时期的建筑。
但是在古城的地底下，还叠压着历史上的六座都城，其中就包括了北宋的南京城，当时叫做应天府。
作为南宋的第一位君主，宋高宗赵构正是在应天府登上皇位。
北宋靖康二年，公元1127年四月初，金兵押着宋徽宗宋钦宗北撤。
傀儡皇帝张邦昌失去了靠山，只得将早年被废居于民间的宋哲宗皇后孟氏迎进宫中。
孟氏得知皇室宗亲只剩下康王赵构这棵独苗，连忙派人联络，并下手书让赵构继承大统。
高宗重建的宋朝，史称南宋，是北宋政权的直接延续。

&emsp;&emsp;宋高宗初登帝位，北中国烽烟四起。
朝中主战主和两派针锋相网，互不相让。
高宗明着起用抗战派李纲为宰相，暗地里却与主和派黄潜善、汪伯彦等人策划南逃。
李纲精心谋划，整顿军制，恢复战力。
河北、河东的抗金义兵纷纷聚集，宋军力量迅速增强，不断有捷报传到朝廷。
各地趁火打劫的散兵游勇也被他派兵平定。
但是高宗对李纲的各项建议置若罔闻，甚至还把他贬出朝廷，李纲在宰相的位子上只待了七十五天。
李纲一走，宋高宗就从应天府轻舟快马地逃到了扬州。
年届古稀的宗泽，连上二十四份奏疏，徒劳地请求高宗还都、北伐，最后忧愤而死。
临终时，他连呼三声：过河，过河，过河。
饱受异族入侵之苦的开封百姓，为失去这样的抗战派名将而悲恸不已，三日吊祭，往哭不绝。
金人主战派希望，以速战速决的方式置新建立的高宗政权于死地。
于是，在南宋建炎二年，公元1128年七月，金兵再度南犯。
大名府、相州、濮州等北方重镇相继陷落，济南知府刘豫投降。
此时，即位不久的年轻皇帝--二十二岁的宋高宗却把军国大事一概交由黄潜善、汪伯彦等主和派来应付，自己则在扬州行宫里恣意寻欢作乐，真可谓"金戈铁马破空来，欢声笑语犹不觉"。

&emsp;&emsp;金军统帅完颜宗翰，又名粘罕，刚占领徐州又派五千骑兵奔袭扬州。
建炎三年，公元1129年正月三十，这股金兵攻陷泗州，南宋举朝震惊。
二月三日，金兵攻占天长军(今安徽天长)，离扬州不到一百五十里，五百骑兵马不停蹄地向扬州袭来。
中午时分，宋高宗正与宫女厮混，内侍突然闯进报急，吓得高宗提上裤子就跑。
瓜洲就在扬州以南十几公里的地方，要想南逃，唯有在此渡过长江。
瓜洲古渡，就像一位千年老人，见证了太多中国历史上的重大时刻。
方寸大乱的宋高宗，仓皇间借了一只小船，由此渡过长江。
表面看来这是他一人的逃跑，但贵为天子的他大概不知道，他这一步退却整个天下的重心已经发生了转移，中国的历史也由此改写。
扬州军民争相避敌，倾城而出，踩踏至死者不计其数。
次日金兵进入扬州，纵火屠掠，又追杀到江边，十余万人或葬身水底，或丧命刀下，侥幸未死者全成了俘虏。
朝廷的大量财宝、器物、文书等也被金兵缴获，若非高宗逃来扬州，这十几万人也不至于死于非命。
刚逃到南方的高宗，气都没有喘过来，就遭遇了宋代历史上唯一的一次兵变。
建炎三年，公元1129年三月五日，一队全副武装的士兵在将官苗傅、刘正彦的带领下直扑皇宫。
当时，张浚、韩世忠、刘光世等朝中大将都领兵在外，高宗身边兵微将寡。
苗刘二人见军民的不满情绪可用，便策动了兵变，
先杀遇敌不战率先逃窜的王渊等人，再逼迫赵构将皇位禅让给三岁的皇太子赵旉，由孟太后垂帘听政。

&emsp;&emsp;经过了这一系列的跌宕起伏，高宗在政治上才开始变得成熟起来。
他人虽然怯懦，却足够聪明，能够把主战主和两派背后的社会心理与自己的私心统筹考量，开始在主战主和两派间玩起了平衡。
直到岳飞出现，他这么玩也就更有了本钱。

&emsp;&emsp;杭州的岳王庙，是一处纪念抗金名将岳飞的庙宇，也是杭州非常有名的一处名胜，游人络绎不绝。
岳飞出身于相州汤阴的雇农之家，自幼习武，力大无穷。
不到二十岁，就能挽弓三百斤，开腰弩八石。
靖康元年，公元1126年，金兵南犯，岳飞目睹其残暴，义愤填膺，毅然告别母亲妻儿，投身到如火如荼的抗金斗争中。
他的后背上，是母亲姚氏为他刺上的尽忠报国四字。
岳飞的一战成名，要从著名的黄天荡之战说起。
建炎三年，公元1129年十一月，完颜兀术突破长江天险，
相继攻陷建康、杭州、明州等地，尾随宋高宗穷追猛打。
宋高宗被迫乘船，飄摇海上，一直逃到温州。
惯于策马驰骋的金兵，不适应江南河湖纵横的地形，再加上金兵残暴的杀掠激起了南宋军民的奋力反抗，次年二月兀术不得不逐步北撤。
到达镇江时，抗金名将韩世忠率水军八千余人拦截，将十万金兵困在黄天荡。
黄天荡是位于长江下游靠近建康的一段江面，河网密布，芦苇丛生。
金兵对这样的地理环境相当陌生。
双方相持四十余日，金兵屡战屡败，几乎陷入绝境，最后靠火攻才冲出重围。
南宋朝廷命张浚收复建康，张浚胆怯不敢进。
部将岳飞不等张浚命令，主动发起进攻，转战半月杀敌数千，乘胜收复了建康，岳飞由此威震天下。

&emsp;&emsp;建炎四年，公元1130年，岳飞自泰州退往江阴补充军粮，途中遇到大量江淮间流离失所的难民，于是把这些流民聚拢起来，在阴沙这个地方派兵加以保护。
百姓感其恩德，在此专门为岳飞立祠建庙以瞻仰，岳飞一心顾念百姓，声名由此远播。
由于以岳飞为代表的抗战派的阻击，金军想通过全面进攻快速灭亡南宋的企图难以得逞。
金人于是改而采取"以和议佐攻战，以僭逆诱叛党"的策略，将全面进攻改为东守西攻。
在东面，册立投降金朝的原济南知府刘豫为儿皇帝，建立伪齐政权，接管淮东淮西和京西地区，建立同南宋之间的缓冲地域，企图以汉治汉。
在西面，集中力量进攻川陕，以期控制长江上游，为迂回包围南宋创造条件。

&emsp;&emsp;就在主战派出现像岳飞这样先锋人物的同时，主和派一位重量级人物也登上了历史舞台。
建炎四年，公元1130年十月，秦桧带着妻子王氏回到了南宋。
王氏出身名门，秦桧是攀着妻子的裙带得到高升的。
当初，金兵攻破开封，秦桧夫妇沦为金兵俘虏，很快变节投降，得到金人的欣赏和任用。
从他当权期间的所作所为来看，他与金朝统治者是有相当默契的。
秦桧一见宋高宗，就建议南北两方各守其土，互不相犯，以"放弃故土，停战议和"来换取金朝对南宋偏安的认可。
这个建议正中宋高宗下怀，马上任命秦桧为礼部尚书。
安排这么一个搞外交的官职给秦桧，暗喻高宗似乎知其底细。
绍兴元年，公元1131年，高宗连续拜秦桧为参知政事和右相。
宋高宗重用秦桧，是期望他能在与金议和上有所作为。
但在当时金朝统治者还没有放弃灭亡南宋的大背景下，秦桧虽多次向金示好，却收效甚微。
金人不仅连一点回音都没有，而且继续发动对川陕地区的大规模进攻，支持北宋叛臣原济南知府刘豫在金国扶植下所建立的傀儡政权伪齐的南侵。
这不能不使宋高宗大失所望。
在有心乞和不可得的情况下，怵于抗战派和全国军民的舆论形势，宋高宗不敢全然放弃抗金旗帜。
加之秦桧第一次出任宰相，就与左相陷于激烈的政治斗争之中，其阴险倾侧的用心、拉立帮结派的伎俩也引起了人们的警惕。
于是在绍兴二年，公元1132年八月，秦桧罢相，宋高宗甚至宣谕朝廷，立榜朝堂，表示对秦桧终不复用。

&emsp;&emsp;随着金人东守西攻战略的推进，襄阳因其特殊地理位置逐渐成为宋金和战局面的焦点。
襄阳各郡扼长江中游，溯江而上可以进川，顺流而下可逼江浙，北控关中，东抚中原。
当时的西北战区，由于主帅张浚轻敌冒进，南宋川陕五路大军大败，幸亏有主战派将领吴玠在和尚原、仙人关两败金军，才使南宋川陕防务趋于稳固。
但是，伪齐军队在金兵的配合下，已经占领了襄阳等地，相当于在南宋的软腹部插进了一把利刃，将半壁江山断为两截，对南宋构成严重威胁。
绍兴四年，公元1134年春，已任江南西路制置使的岳飞上书朝廷：襄阳六郡，地为险要，恢复中原，此为基本。
朝廷采纳岳飞建议，命他出兵收复襄阳。
宋高宗的本意是以战求和，并不打算反攻中原，因此在给岳飞的手谕中反复强调：只准收复六郡，不得越界用兵，也不准以北伐为号召，否则虽立奇功必加尔罚。
岳飞迅速收复襄阳六郡的胜利震动了朝廷，高宗接到捷报后说：朕虽素闻岳飞行军极有纪律，未知能破敌如此。
这也是南宋首次收复大片失地，岳飞因此被封为节度使。

&emsp;&emsp;在南宋诸大将中，岳飞是继刘光世、韩世忠、张浚、吴玠之后第五位封节度使的将领，年仅三十二岁。
这一仗充分显示出岳飞领导的军队纪律严明，英勇善战，因而赢得了岳家军的的美称。
至此，金朝对南宋的政策出现了从消灭到议和的重大转变。
绍兴八年，公元1138年底，宋金议和。
双方以黄河为界，南宋向金称臣，每年进贡银二十五万两，绢二十五万匹。
金方同意赐还原伪齐所辖的河南、陕西等地，并归还宋徽宗和郑皇后的梓宫，以及宋高宗的生母韦氏。
因为这一年是金熙宗天眷元年，所以史上又称天眷议和。
宋金双方取得暂时的和平。

&emsp;&emsp;天眷议和后，宋高宗马上诏令定都临安，向金人显示要偏安东南，放弃恢复旧疆。
但此时金朝内部出现了新的权力斗争。
完颜宗磐等人结成一伙，操纵军政大权，与金熙宗等形成成尖锐矛盾。
金熙宗便在完颜兀术的支持下，以谋反的罪名诛杀了完颜宗磐等人。
由此完颜兀术势张，他反对把归还河南、陕西作为与宋议和的条件。
为了夺回河南、陕西，他要强迫南宋接受更加苛刻的议和条件。
绍兴十年，公元1140年五月，金朝悍然撕毁墨迹未干的和议，兵分四路，再次大举攻宋。
此时宋高宗已再用秦桧为右相，金人毁约南侵给了宋高宗和秦桧当头一棒。
看来一味屈膝求和不能带来真正的和平，好在南宋主战派从未放弃战斗。
完颜兀术所率金军主力在顺昌被宋将刘锜的八字军击败，退回东京。
岳飞乘势反击，屡败金军，取得郾城、颍昌大捷，收复了京西广大地区。
并命令部将梁兴等人潜渡黄河，深入金军后方，联络两河义军，形成东西并进、南北夹击东京金军的有利态势，致使完颜兀术打算放弃东京。
正当岳飞准备举兵收复中原、直捣黄龙府、与诸君痛饮之时，宋廷为了向金朝乞和强令岳飞退兵。
所复失地又沦入金军之手，一代抗金名将岳飞也以莫须有的罪名被处死。

&emsp;&emsp;经过这第二次的宋金拉锯战，完颜兀术只得重新坐到谈判桌上。
尽管局面险些被岳飞翻盘，他还是提高了议和价码。
绍兴十一年，公元1141年十一月，宋高宗全盘接受完颜兀术的条件，议和正式达成。
主要内容有：
一、南宋世世子孙谨守臣节。
二、确定宋金边界为东起淮河中流，西至大散关。
三、南宋每年向金进贡银二十五万两，绢二十五万匹。
这就是南宋历史上极为屈辱的绍兴和议。

&emsp;&emsp;风波亭，本来是南宋时朔临安大理寺狱中一座小亭的名字。
大理寺，正是当时朝廷的最高审判机关。
绍兴十一年十二月二十九日，公元1142年一月二十七日，赵构亲自下旨，将岳飞赐死于临安大理寺狱中，其子岳云和部将张宪被斩于临安闹市。
岳飞二十岁从军，三十九岁被害，一生戎马倥偬，始终战斗在抗金最前线。
岳家军纪律严明骁勇善战，以致金人惊呼"撼山易，撼岳家军难"。
金兀朮在给秦桧的信中明确要求"必杀岳飞，而后和可成"。
一代抗金名将，未能马革裹尸战死疆场，却死在自己所捍卫的朝廷之手。
其强烈的悲剧色彩，千百年来一直撞击着中国人的心灵。
后世之人，对他生出无尽的痛惜和由衷的敬仰。

&emsp;&emsp;宋高宗杀了岳飞，也夺了主战派的兵权，铁了心要向金人表示他的偏安之心。
直到秦桧死后，他还不止一次地告诫文武臣僚说："对金媾和，是出于他本人的决策，不允许任何人趁秦桧之死而对此事再提异议，动摇既定国策"。
绍兴和议，代价很大，南宋每年进贡给金朝大量的财富。
高宗本以为给了金人这么多好处就可以长久平安了，没想到这只是他的一厢情愿。
这个和平的局面只维持了二十年。
绍兴三十一年，公元1161年，亡宋之心未死的金主完颜亮率大军气势汹汹再次南下。
高宗战栗赶紧备船，又准备逃亡。
经过大臣陈康伯分析利害竭力劝阻之后，才暂留临安，但是仍命人暗中备好大海船准备逃跑。
此时的抗金名将刘锜已六十多岁，手中尽是疲弱之兵，宋军在两淮一败再败。
绍兴三十二年，公元1162年，多亏临危不惧的文臣虞允文指挥宋军残部，凭借长江天险据守，成功阻止了金军渡江。
加上金人内讧，金主完颜亮被杀，勉强使金军灭亡南宋的图谋归于破产。
也许正是此劫，真的让宋高宗心力憔悴，于是禅让帝位，躲到德寿宫去听天由命了。

&emsp;&emsp;活到八十岁的宋高宗，在五十五岁那年禅位于宋孝宗赵昚，退居园林，据他自称：我累了。
想当初，宋太祖千叮咛万嘱咐，子孙后代要时刻提防武人干政。
可他却忘了更重要的一件事，当外敌来犯，则必须要保卫社稷江山，保卫家园。
忘战必危，忘战必亡。
在宋金之间，和与战的悲怆余音之中，
历史的教训不容忘记。

