---
layout: post
title: 099:维新与革命 
date: 2018-09-17 
description: “99:维新与革命”
tag: 中国通史
---

&emsp;&emsp;公元1894年九月十七日，中日两支舰队在鸭绿江口外的大东沟黄海海面相遇。
经过五小时的鏖战，北洋舰队五艘主力战舰被击沉，千余名官兵战死，黄海制海权落入日本之手。
中日甲午海战开战前，中国海军力量在世界排名第八，日本排名第十一，中国是东亚第一海军大国。
然而北洋舰队在黄海大东沟一役的惨败和威海卫的全军覆没，彻底击碎了清王朝的大国幻想，
标志着中国三十年求强求富的洋务运动以失败而告终。

&emsp;&emsp;公元1895年四月十七日，李鸿章代表清政府与日本签订了丧权辱国的《马关条约》，限期割让台湾、澎湖列岛与辽东半岛给日本，赔偿百银两亿两。
《马关条约》签订当日，割让台湾的噩耗便传到台湾。
全省人民奔走相告，聚哭于市中，夜以继日，哭声达于四野。
清朝台湾巡抚唐景崧连续致电总理衙门，申述台湾不可割让，台湾人民宁死不屈，誓死不作日本附属。
但清政府却以所谓的保护京师优先而下令限期割让，两年内不内渡者作为日本人改衣冠。
电文传出，台北绅商市民鸣鼓罢市，表示抗议。
他们发布檄文，宣言“宁从战死而失台，决不愿拱手而让台”。
台湾巡抚唐景崧、清朝工部主事丘逢甲等一批爱国官绅决心抗拒总理衙门的命令自主保台。
一星期后，清廷派李鸿章之子李经芳前往台湾执行交接。
六月二日，李经方在基隆口外的日本军舰西京瓦上与日本新台湾总督桦山资纪签署了交接文书。
大批日军压境，台湾人民在台北、章化、台南进行了殊死战斗，最终因寡不敌台湾沦陷。

&emsp;&emsp;公元1895年春，正是三年一次的科举会试之年，各省新科举人数千人齐集北京。
这一年，三十八岁的康有为和学生梁启超师徒二人作为广东举人一同前往北京参加会试。
就在举人们等待发榜之时，马关条约割地赔款的噩耗传来，全国震动。
四月二十二日，义愤填膺的康梁师徒汇集众人在北京松筠庵起草了一份万言书，抗议清帝在条约上加盖玉玺，并呼吁拒和、抗战、迁都、变法等主张。
十八省举人集会响应，得到了上千名举人的签名。
万言书虽未按时送出，但与各级官员们的上书一同形成了一次影响巨大的公车上书运动，由此揭开了维新变法的序幕。
公车上书后，朝廷会试的结果发榜，康有为成功地用传统文辞掩盖住其改革主张，
骗过了决心将其黜落的主考官徐桐，以第四十六名的成绩考中进士，被任命为工部六品主事。
一心想进翰林院的康有为深感失望，决心开始一系列上书，向皇帝进行改革的谏言。

&emsp;&emsp;另一方面，洋务运动时期，在曾国藩和李鸿章等人的建议和努力下，清朝总理衙门于公元1872年开始分批派遣幼童赴美留学。
同时，主政福州船政局的左宗棠沈葆桢等人也派遣学生赴英法留学，这形成了中国最早期的公派留学生。
除此之外，沿海地区人民由于出洋谋生，也将子弟带到国外求学，形成了民间留学的群体，孙中山便是其中之一。
公元1879年，十三岁的孙中山来到华人称为檀香山的夏威夷求学，后前往香港继续深造。
公元1892年，孙中山以全班第一名的成绩从香港西医书院毕业。
在夏威夷和香港学习期间，孙中山目睹了现代教育、法律体系和市政卫生的发展，这些地方与自己家乡的强大反差在他的心里留下了深刻的印象。
夏威夷于公元1893年成立共和国之后，一直面临美国兼并的威胁。
这让孙中山确信，仅仅建立一个共和国是不够的，还必须在民众中灌输一种强烈的民族主义情感才能保持民族独立。
公元1894年夏天，孙中山偕同陆皓东北上观察政治局势，向当时的直隶总督北洋大臣李鸿章上书，从人尽其才、地尽其利、物尽其用、货畅其流四个方面阐述自己的强国方案。
这封上书没有被身陷中日战场的李鸿章所重视，这使他断绝了对清政府的幻想，
开始筹划通过革命的方式推翻清政府，拯救危亡中的中国。
十一月，孙中山在兄长孙眉的帮助下在檀香山成立了兴中会，会员誓言“驱除鞑虏，恢复中华”，创立合众政府。

&emsp;&emsp;就在康有为、梁启超师徒联合各省举人公车上书的这一年，兴中会计划在广州起义。
陆皓东还为革命者设计了一面青天白日旗，但由于计划的泄露而夭折。
因这次起义而牺牲的陆皓东等人也成为中国近代革命史上最早的一批先烈。
孙中山的革命挚友陆皓东被斩首，而他本人也遭清廷悬赏通缉。
他后来回忆当时的悲凉境况，“举国舆论，莫不目吾辈为乱臣贼子，大逆不道，咒诅谩骂之声不绝于耳”。
可见当时暴力革命的方式依然不容于主流阶层，而这些更坚定了康有为等人在清朝统治之下进行变法维新运动。
为了推动维新思想的传播，康、梁先后在北京、上海创办强学会，支持改革的朝廷大臣孙家鼐、翁同穌、张之洞以及一些英美人士都参与活动，善于政治投机的袁世凯也名列其中。
同时，福州船政学堂毕业的留学生严复在天津创办了《国闻报》，翻译《天演论》，介绍达尔文“物竞天择、适者生存”的思想。
公元1897年，开明进步的湖南巡抚陈宝箴在长沙创办时务学堂，讲授变革和民权思想，使得湖南一跃从封闭落后的内陆省份成为风气最为开放的省份之一。
马关条约给士大夫所带来的震动，在几年内逐渐演化成实际而有效的行动。
康有为连续八次上书光绪皇帝，恳求朝廷效法彼得大帝和明治天皇的模式，进行一场制度性变革。
能否切实地实行改革，早日登上现代政治体制这班列车，是清朝统治者自已挽救国运的最后机会。

&emsp;&emsp;光绪帝载湉四岁即位，
长于深宫。虽然十七岁开始亲政，但军政大权依然由慈禧太后把持。
公元1898年春，帝国主义瓜分中国之危机迫在眉睫，清帝国处于历史的转折点，国运岌岌可危。
光绪向太后申述，他不能做亡国之君，希望太后授权改革，否则他宁愿逊位。
慈禧默许。
公元1898年六月十一日，光绪皇帝发布明定国是诏，这是维新变法的开始。
六月十六日凌晨，突破重重阻力年轻的光绪皇帝终于得以在颐和园仁寿殿召见著名的变法学者康有为。
在这次会面中，康有为向光绪皇帝系统地陈述了他的变法主张，会面从凌晨五点一直持续到七点。
这是光绪和康有为君臣之间第一次会面。
同一天，康有为被任命为总理衙门章京，得以专折奏事，成了天子的近臣。
戊戌年夏，北京酷热难当。
为了推动变法，自六月十一日至九月二十一日期间，光绪皇帝从紫禁城赶往颐和园向慈禧太后频繁请示，先后达十二次之多。
维新变法期间，光绪皇帝陆续颁发了将近五十项法令。
除了湖南巡抚陈宝箴等极少数官员外，朝中大臣和地方大员都在或明或暗地抵制变法。
废除八股文遭到了负责科举考试的礼部的强烈反对；裁汰冗员和机构则在所有官员中引发了解职的不安。
改革措施在统治集团高层引起恐慌，反动力量开始在慈禧太后身边聚集。
九月五日，光绪帝擢升杨锐、刘光第、林旭和谭嗣同为军机处章京，他们成了皇帝和康有为之间的联系纽带，
负责阅读奏章，草拟所有重要的法令，事实上架空了军机处和总理衙门。

&emsp;&emsp;年轻官员的进入，搅乱了这个由资历深厚、老谋深算的大官僚集团所组成的朝廷中枢。
随着变法的推进，一系列激进的变革措施令太后警觉起来，她本能地把变法当成是从她手中夺取权力的密谋，
一场为挽救统治危亡而起的改革运动开始带有了朝廷与后宫之间权力斗争的色彩。
九月初，光绪下旨将阻挠变法的礼部尚书怀塔布等六人革职。
帝后之争趋于白热化。
直隶总督荣禄不断向慈禧进言，要求太后采取行动制止皇帝的变法。
这个时候，帝国的所有实际权力还牢牢地掌握在以慈禧太后为首的后党实力派手中。
慈禧与光绪分歧的明朗化，使得善于见风使舵的官僚集团和太监集团开始公开呼吁慈禧再次垂帘听政，直接收回法定授予已经成年皇帝的权力。
九月十八日，荣禄调集军队到北京。
京城四处传言，太后将废黜光绪皇帝而亲政。
维新派官员岌岌可危，谭嗣同决定孤注一掷，前往法华寺劝说袁世凯支持皇帝。
而袁世凯则将维新派的行动一并密告荣禄。

&emsp;&emsp;二十一日，慈禧太后回到紫禁城，截取一切变法文件，并下令拘捕变法领袖，宣布再次垂帘听政。
光绪皇帝痛苦地签发了逮捕自己变法左膀右臂的诏书。
康有为在英国领事馆的保护下前往香港避难，而梁启超则在日本领事馆的保护下前往日本。
遭嗣同决心为变法而献身，与林旭刘光第等五人在菜市口被处决，史称戊戌六君子。
二十三日，慈禧在勤政殿举行训政典礼，接受各级官员的庆贺。

&emsp;&emsp;再说孙中山。公元1895年，孙中山流亡日本，为表达与清朝的彻底决裂及将革命进行到底的信念，在横滨剪去了辫子，穿起了西式服装。
公元1896年十月，孙中山抵达伦敦，在导师康德黎医生的安排下住进葛兰旅社。
十月十一日上午，孙中山在前往教堂的路上被早已在此监视等候的清公使馆官员邓廷铿透至中国公使馆，遭到绑架，
被被关押在三楼一间装有铁栏的小房间。

&emsp;&emsp;清公使诱捕了孙中山，如获至宝，派人严密看守。
公使龚照瑗为了向清政府邀功请赏，与参赞马格里合谋，
不惜花七千英镑向英国格来轮船公司租用了一艘两千吨的轮船，并请人特制了一只大木笼，打算将孙中山密送回国。
被关押的孙中山与世隔绝，他多次写纸条扔向窗外的魏玛斯大街，希望引起行人的注意，但都无果。
之后，孙中山通过公使馆的英国清洁工柯尔将消息透露给了康德黎医生。
康德黎无法从伦敦警察厅那里寻得干预，他便将此事上诉至外交部。
十一月二十二日，伦敦环球报以醒目的标题“骇人听闻的故事，革命家被绑架于伦教，关押在中国大使馆”披露了这则非法的绑架。
舆论哗然，英国外交部表示震惊，于是迫使清公使馆将孙释放。
因祸得福，这次绑架事件使孙中山在一夜间名声大噪。
释放后的孙中山在英国呆了九个月，他在大英图书馆大量研读政冶、外交、法律、军事和经济等书籍。
为了中国在将来免于西方工业国家的罢工与劳资纠纷问题，他形成了一种社会变革的观点。
这些成了著名的三民主义基础，即民族、民权、民生三大主义，三民主义成了孙中山的革命宗旨和建国纲领。

&emsp;&emsp;康梁方面，戊戌政变之后，康有为和梁启超东逃日本，领导保皇党，此时孙中山也从伦敦来到日本。
同为政治避难者的孙中山对康有为表示出有意修好的态度，
康有为仍以帝师自居，不屑与他眼中的叛党为伍。
两个人的日籍好友犬养毅曾善意地居中调停，为二人安排的一次会谈，康有为也未能按时出席。

&emsp;&emsp;义和拳，是活动在山东、河南与江南的一个秘密社会组织。
随着西方传教活动的深入，教徒与当地人民的冲突目益频繁。
这些底层的松散组织开始将矛头指向洋人和外来事物。
公元1899年，山东巡抚毓贤将其改称义和团，对他们的行动给予半官方的肯定。
慈禧此时对各国政府倾向支持光绪皇帝也心怀愤怒，认为可以利用这些拳民对付洋人。
义和团受到鼓励，开始焚烧教堂和外国寓所，杀教徒，掘开传教主坟墓，甚至杀死了德国公使克林德。
公元1900年六月二十一日，清政府向列强宣战，发动义和团对北京的使馆区和教堂进行围攻。
八月，由英、法、俄、日、德、美、意、奥八国组成的联军，一路攻击，从天津港杀到北京。
慈禧太后裹挟着光绪皇帝仓皇西逃，并在逃离之际下令镇压义和团。
此次事件以《辛丑条约》的签订而结束，中国彻底陷入了殖民主义的深渊。

&emsp;&emsp;义和团运动是以慈禧为首的清朝官僚集团在绞杀戊戌变法之后的第一件政绩工程，这场运动将中国完全陷入了殖民主义的深渊。
八国联军这场离奇的战争，引起了全民的愤怒，使得慈禧集团第一次感受到来自中外上下各个阶层的压力。
长期以来隐蔽在后宫行使权利的慈禧，习惯于将功劳归自己，而将挫折和失败都归于政府和大臣。
被晒在阳光下的慈禧集团不得不开始思考两年前他们亲自绞杀的那场清朝的自我改良运动。
公元1901年一月，还在西安流亡的清政府下诏，令各地方大员限两月内上奏改革方案，
但靠近权力中枢的军机处官员向外透露了慈禧不愿多言西法的真实意图。
湖广总督张之洞与两江总督刘坤一经过长达数月的草拟准备，完成了著名的《江楚会奏三折》。
慈禧以他们的建议为基础，开始了一场与公元1898年的变法看似雷同的改革，其中司法改革作为重要举措被提上日程。
在修律大臣沈家本等人筹备下，修订法律馆并于公元1904年开馆，主要研究和翻译东西各国法律，并整理中国法律旧籍。
在社会改革方面，允许满汉通婚，解除妇女缠足；在教育改革方面，废除科举制度，创立新式学堂。

&emsp;&emsp;公元1908年十一月，光绪与慈禧先后辞世，使得这项未尽的事业由醇宗王载沣继续进行。
在各地代表的压力下，清政府于公元1911年五月宣布了内阁名单，十三名成员中有八个满族人、一个蒙古旗人、四个汉人，而八个满人中有五位是皇亲国戚。
这个内阁被当时讥讽为皇族内阁，名为立宪、实为专制，引起全国哗然。
当朝廷以新政与预备立宪为手段，拖延和阻挠国家核心政治制度的变革推进之时，它的丧钟便已敲响。
越来越多的仁人志士投入到革命中，
日本留学生创办的《国民报》和《20世纪之支那》、另一些觉醒的青年学生回国创办的《苏报》《警世钟》等，
均转载了邹容撰写的革命军等文章，唤醒了众多年轻人投身革命。

&emsp;&emsp;另一方面，孙中山穿行于日本檀香山与美国之间，为其事业寻求支持。
在檀香山，为了和保皇党争夺当地的华侨支持，孙中山加入了当地洪门社团组织，为拓展革命力量的基础奔走于各地。
随着海外越来越多革命团体的涌现，孙中山意识到联合各革命团体组成一个组织的必要性。
公元1905年八月，孙中山与黄兴、宋教仁等革命同志在日本成立同盟会。
成立当日，有七十多人加入该会，以“驱除鞑虏、恢复中华、创立民国、平均地权”为宗旨。
在立誓遵守上述四项原则之后，孙中山兴奋地宣称，“自今日起，君等已非清朝人矣”。
同盟会以《民报》作为机关报开始领导新的革命斗争，在《民报》发刊词中，孙中山首次公开提出民族、民权、民生三大主义。

&emsp;&emsp;公元1911年五月九日，清政府突然宣布将粤汉铁路、川汉铁路等收归国有。
由于四川绅商在川汉铁路上面已投入巨大资金，所以立即组建保路会，来保卫四川各界的利益。
八月二十四日，上万名四川民众在成都集会，发动罢学、罢市，宣布停止纳税。
民众供奉着光绪皇帝的灵位，开始维权运动。
清政府得知消息后，严令新任四川总督赵尔丰进行镇压。
九月七日，赵尔丰逮捕了保路会蒲殿俊、罗纶等十二名主要领导人。
四川民众前往总督府请愿，素有屠夫之称的赵尔丰竟然下令开枪射击。
一时间，四川总督府枪弹如雨，遭到残酷屠杀的群众纷纷倒在血泊中。
成都血案中死难者大部分是底层贫苦大众，巡防营又放马分巡各街横冲直撞。
更令人震怒的是，赵尔丰竟下令三日内不准收尸。
当时天降倾盆大雨，尸体被大雨冲刷漫泡后腹胀如鼓，一片凄凉。
赵尔丰的暴行燃起全川人民的怒火，四川各地保路会同志迅速调集二十万之民众包围了成都。
公元1911年十月十日，武昌新军中的革命党乘部分新军调往四川支援赵尔丰的机会，以工程营、炮兵营为首的新军第八镇发动起义。
首先攻占总督府，战斗仅仅进行了一个晚上，起义军就迅速占领了整个武昌。
十月十二日，武汉三镇被全部占领。
武昌起义发生之时，孙中山正在美国丹佛为革命募集资金，
直到十二月十日上年他才从报纸上得知起义成功的消息。
他原想尽快回国，但理智敦促他去处理外交问题，而不是马上回国。
他知道英国的支持对于革命事业的未来关系重大，于是他东赴伦敦劝说英国政府，并使英国政府停止了与清政府的所有贷款谈判。

&emsp;&emsp;十二月二十五日，孙中山抵达上海。
四天后，各省代表几乎全票推选他出任中华民国临时大总统，并以公元1912年一月一日为共和元年，在南京正式成立中华民国。
面对全国起义和各省独立的浪潮，清政府在垂死挣扎中重新任命此前被撤职的袁世凯出任总理大臣。
袁世凯因为掌握着北洋新军，为了减少国内战争给人民带来的损害，南京民国临时政府决定与袁世凯谈判。
在接受废除帝制、拥护共和、建立内阁等条件下，孙中山顾全大局，决定辞职，推举袁世凯为中华民国大总统。
随后，袁世凯与清皇室达成优待协议，清帝正式宣布退位。
公元1912年二月十二日，由隆裕太后颁行退位诏书，
宣称，“前因民军事起，各省响应，九夏沸腾，今全国人民心理多倾向共和，人心所向，天命可知，是用外观大势、内审舆情，特率皇帝将统治权公诸全国，定为立宪共和政体，总期人民安堵，海宇义安，仍合满、蒙、汉、回、藏五族完全领土为一大中华民国”。
这份退位诏书标志着统治中国二百六十八年的清王朝正式退出历史舞台，也标志着中国历史上最后皇帝专制王朝的终结。

&emsp;&emsp;早在乾隆五十九年，英国特使马戛尔尼勋爵在经历了觐见乾隆皇帝的种种曲折后，有过一段深刻而富有洞见的预言。
“中华帝国是一艘陈旧而古怪的一流战舰，在过去的二百五十年中，代代相继的能干而警觉的官员设法使它漂浮着，
并凭借其庞大的外观而使四邻畏惧。
但当一位才不敷用的人掌舵领航时，它便失去了纪律与安全。
它即使不会立即沉没，也可能像残舸一样漂流旬日，然后在海岸上粉身碎骨”。
在马戛尔尼预言一百二十年后，清朝这艘老旧的大船终于粉身碎骨。
马戛尔尼的远见在于，他预见到了中国终将处于一个近代民族国家的体系中，如果自上而下的变革不能发生，那自下而上的革命运动终究会将其完全淹没。
伴随着清王朝的寿终正寝，共和与民主将成为中国人民继续追求的目标。

