---
layout: post
title: 002:中华先祖
date: 2018-04-07
description: “002:中华先祖”
tag: 中国通史
---

<br/>

&emsp;&emsp;梦想，人类前行的动力。从远古到现代，从蒸汽机到互联网，人类社会的发展历程也是追寻梦想的历程。我们拥有世界上最多的人口，也有着最古老的文明，我们有过辉煌，也曾经历苦难，但是梦想一直照耀我们前行。
今天的中国，正以前所未有的速度前进，我们在铸造新的辉煌。
这是一个充满机会与梦想的世代。
铭记梦归处，不忘来时路，让我们回到远古，聆听我们祖先最古老的故事。

****


## 泥河湾人

&emsp;&emsp;桑干河蜿蜒延伸，由东向西，横贯河北省张家口阳原县全境，将一片叫做泥河湾的地方切割成一道道纵横交错的峡谷。
这个看上去十分普通的地方，却是迄今发现的我们远古祖先最北端的活动地点。
一系列的考古活动，把泥河湾的名字同中国漫长的石器时代以及人类起源联系起来。

&emsp;&emsp;1978年，考古人员在泥河湾一个叫做小长梁的地方，发现了数量众多的石制品和哺乳动物化石，这是泥河湾首次发现史前遗物。
2001年，考古人员在泥河湾另一处遗址的发掘中有了意外的收获。
在现场，一具远古猛犸象骨骼化石呈现在人民面前。令人惊奇的是，这具化石除了保存有十分清晰的砍砸和刮削的痕迹外，一件大象肋骨附近的燧石刮削器引起了专家们的注意。这个发现，向我们展现出一幅二百万年前人类餐食大象的生动场景。

>远古的泥河湾，一只猛犸象步履缓慢地走向沼泽，那里的水源正是它身体所需要的。突然，它的前肢陷入泥泞并越陷越深，杀机正在陡然逼近。埋伏在丛林里的古人快速冲向大象，用最原始的石器和木棒给予它致命的一击。大象无力还击慢慢倒下，那些猎食者用锋利的切割器割下鲜美的象肉，享受自己的午餐。

&emsp;&emsp;但令人遗憾的是，尽管泥河湾一带出土了众多的打制石器和古动物化石，却没有发现一件百万年以上的古人类化石。我们的祖先在哪里呢？


## 直立人

&emsp;&emsp;《山海经》是一部中国先秦重要的古籍，也是一部富于神话传说的最古老的奇书。
《山海经》讲述了女娲抟土造人的故事。盘古开天辟地后，一尊天神女娲降生了。她独自一人来到凡界，见景色优美却缺少生灵，便照着自己的模样，用黄土捏出一个个小人。后来她嫌捏弄泥人太费力，就用枝条沾了黄泥乱甩，顿时贵贱人等应运而生、繁衍生息。
这是我们孩提时听到的关于中国人起源的故事，然而这只是一种虚幻的传说。中国人从哪里来，这一切与传说、神话、考古论证甚至每一个人的想象混杂一起，成为一个神秘、遥远而又模糊的话题。 

&emsp;&emsp;随着大爆炸，宇宙形成了无数的星系，在太阳的周围，有一颗蔚蓝色的行星，这就是我们的地球。
大气层和液态水，使得地球成为我们已知唯一有生命存在的星球。
大约在四十亿年前，地球上诞生了最初的生命，而人类的出现则是数百万年前的事情。
我们的祖先来自于一种数量稀少的古猿，以致今天很难发现他们的遗迹。
他们在森林里腾跃飞荡，靠采集植物维生。
采摘果实和嫩叶的生活，为这些古猿带来了发达灵巧的手指和上肢。

&emsp;&emsp;从1975年开始，考古人员陆续在云南禄丰县的底层内发掘出一具残缺的古猿头骨，若干个颌骨和上百颗牙齿，它们距今约八百万年。这是中国迄今知道，与人类最为接近的动物，被国际古人类学界定名为：拉玛古猿禄丰种。但他们依然还是栖息在树上的猿类。
数百万年前，随着气候的变化食物逐渐短缺，古猿开始从树上来到了地面。
他们不得不经常搬动石块寻找食物，或者用棍棒挖掘野生植物的块根充饥。
在这些劳动中，古猿的四肢逐渐发生分化，前肢逐渐从支撑身体的作用中解脱出来，分化成手；后肢则单独承担起支撑身躯的作用，分化成脚。
古猿从此告别树上的生活来到地面，走向能够直立行走的人类。

&emsp;&emsp;直立行走，打开了人类创造文明的源泉。我们的工具、武器、建筑、音乐、绘画以及后来形成的文字，都是建立在直立行走之上的。
当大地上出现了这些直起腰杆、昂头行走的祖先时，奇迹也随之发生。
直立使我们的祖先扩大了视野，他们可以发现更远的猎食目标，也能更加迅速的发现远处的危险。
而随着直立行走，他们的身体结构也不断改变，腿变得更加修长，这些都让我们祖先的生存能力得以大大提高。

&emsp;&emsp;1965年，地质工作者在云南省楚雄州元谋县的大那乌村进行调查时意外发现两枚牙齿化石：一颗时左上内侧门齿，一颗是右上内侧门齿。
对于这两颗牙齿，人们如获至宝。凭着经验他们判断，这很有可能隐藏着一个秘密，一个关于我们祖先的重大发现。
这两颗化石被紧急运往北京，著名古人类化石家胡承志先生对它们进行了初步研究。
通过对比，元谋人牙齿跟猿类有明显的差别，而跟北京猿人的牙齿标本相当接近。而在那两颗牙齿出土的位置不远处，更多的惊喜出现了：这里先后出土了七件石器，人工打制痕迹十分清楚。
使用石器，是人类区别于动物的一个重要证据。专家们根据牙齿化石的出土层位及伴生动物化石的研究，测出元谋人的生活时代是早更新世晚期距今约一百七十万年。
这是迄今为止在中国发现的最古老人类化石，学者将其命名为元谋直立人。

&emsp;&emsp;二百万年以来，地球上至少已经历过四到五次期、间冰期的交替。每次冰期的数万年中，无边无际的永久性冰雪从南北极推进到温带甚至亚热带，仅留下赤道附近狭窄的生存空间。海水褪去，绿野变荒漠，气候寒冷干燥，大量物种灭绝。我们祖先的幸存者被迫在饥寒交迫中长途迁徙寻求新的生存乐土。
云贵高原上，元谋人寻找着食物。他们没有猎豹的速度，也没有狮子的力量，更没有野狼有力的下颚，但是他们拥有灵巧的双手、速度惊人的长腿以及他们手中的长矛和石器。
狩猎改善了他们的体质，为了能够猎食成功，他们的双腿必须能够快速和长途奔跑，而在与体型较大的动物搏斗时他们必须灵敏的控制自己的身体平衡。
这些需求，会刺激和引导中枢神经系统的改变和增长，并最终使人类变成了地球上最强悍的动物。
迄今为止，在中国的长江、淮河和华北地区，多处发现了距今二百万年前后的直立人化石或石器，证明我们的祖先在一两百万年以前，就已经劳动和生息在今天的中国大地上了。

## 北京猿人

&emsp;&emsp;1929年12月2日，北京西郊的周口店龙骨山上，寒冷的北风似乎吹得更加猛烈。在12米深的洞穴里劳动了一天的考古工作者准备收工，这时，在洞底秉烛发掘的工地负责人裴文中突然兴奋的大叫起来：头盖骨！驰名中外的北京猿人的第一个头盖骨就这样被发现了。
北京猿人的头盖骨很厚，大约是现代人的一倍。
但是他们的头盖骨下半部宽大、顶部收缩；而现代人则恰恰相反，下半部窄小，上部宽大。
所以北京猿人的脑子并不算大，只有现代人的一半，但是北京猿人的肢骨却和现代人的极为接近，已经基本具备了现代人的结构。
从这一点说，北京猿人完全可以像现代人一样行走甚至奔跑。
经过测算，考古人员得出北京猿人的身高，男性平均为156厘米，女性是144厘米。
在出土头骨的洞穴里散布着大量的碎石片，它们就是原始人生前制造和使用的工具。
区别于动物的简单使用现成工具，我们的祖先开始自主的发明创造。已经腾出双手的他们，制造武器这一举动改变了游戏规则。
在这个星球上，没有任何物种比人类对使用武器和工具更加情有独钟，人类使用工具的能力使我们掌控世界的关键所在。

&emsp;&emsp;在周口店，考古人员在山洞里还发现了北京猿人留下的大批鹿骨，它们都已破碎并明显被焚烧过。
在周口店龙骨山的山洞里，考古人员还有一个巨大的发现：洞穴堆积中有大量被火烧过的灰烬层，最厚的地方竟有6米。这都说明，在五十万年前，我们的祖先北京猿人就已经开始使用火了。
火，造就了我们今天的文明。它帮助我们消化脂肪、碳水化合物和蛋白质，之后再咀嚼食物，让食物更容易被我们消化和吸收。同时，日益丰富的营养让人类的大脑飞速进化，我们的头脑变得发达。
一位美国考古学者曾这样描绘北京猿人用火场景：

>用火，是他每日生活的常项。他以紫荆的枝条做燃料，在开放的火塘上烧烤出肉香。火将温暖带进当时尚存的洞穴，使夜晚凶猛的野兽不作非分之想。对于他们来说，火是珍贵的资产、无边的力量。

火的发现与使用，是人类进化史上的一个巨大飞跃，使人类第一次支配了自然界，从而最终告别了动物茹毛饮血的时代。
然而北京猿人的生存环境并非太平，危险和杀机如影随形，大自然的各种考验锤炼着他们。
他们不仅会因为猎取不到食物而挨饿，甚至会被凶猛的鬣狗追杀吃掉。
在周口店发现的四十多个个体中，约有三分之一活不到十四岁就死去了。
他们生活在高山密林、禽兽遍野的环境里，仅靠单独的个人力量几乎无力抵御猛兽，为了生存他们必须携手相伴过着群居生活。
由于有了群体的组织、有了简单的石器、有了火，北京猿人已经渐渐拥有了掌握自己命运甚至开拓新生活的能力。

## 智人

&emsp;&emsp;猿人在经历了大约几十万年的漫长岁月后，又逐渐发展到了古人阶段。
古人，又称早期智人，相当于考古学上的旧石器时代中期。
这一时期延续到距今四五万年前，此时人类体制上遗留下来的原始特征逐渐趋于消失，石器制作技术也有了很大的改进。
中国境内的古人化石和遗迹分布较广，特别重要的有陕西大荔人、山西丁村和许家窑人等。
但是，在那些古人与今天的人类之间，仍旧有着巨大的差异。
那么，在漫长的岁月中，我们的面孔又是如何演变的呢？

&emsp;&emsp;1996年，北京大学潘文石教授开始对广西喀斯特地区的生物多样性进行深入研究。
在广西崇左木榄山，一个看似十分普通的洞穴里，潘文石有了大量的收获。
这里出现了大量哺乳动物的化石，其中一块残缺的古人类下颌骨成为最为重要的发现。
曾经一种学说认为，东亚现代人类的直接祖先是大约在六万年前从非洲迁徙而来。根据这一学说，中国的北京猿人等在距今约二十万年前已经灭绝，而现代中国人及中国的晚期智人都是来自非洲的人类后代。
而崇左智人洞古人类化石的发现，证明了中国古人类的进化是连续的，早期现代人在十万年前的中国就已经出现了，我们的祖先正在向更加成熟的现代人走来。

&emsp;&emsp;大约从四五万年前开始，我们的祖先从古人进化成了新人，也就是现代人阶段。
这时，人类体质形态的原始性质完全消失，现代人体质逐渐形成。
新人的足迹遍布中国大陆，主要有内蒙古河套人、山西峙峪人、四川资阳人、山东泰安人、吉林榆树人、云南丽江人等，这其中最有代表性的就是山顶洞人。 

&emsp;&emsp;贾兰坡，中国考古界一个响亮的名字，自学成才的考古学家，荣膺中国科学院院士，美国国家科学院外籍院士和第三世界科学院院士。
1936年11月，贾兰坡在主持周口店的发掘工作时，在龙骨山的山顶洞里连续发现了三个比较完整的头盖骨化石。这次发现震动了国际学术界，山顶洞人出现了。
山顶洞出土的人骨化石可还原为八个人，从头骨缝愈合程度和牙齿生长的情况来判断，其中五个是成年人，包括男女壮年和超过60岁的老人、一个十余岁的少年、一个五岁儿童和一个婴儿。
山顶洞人的头骨最宽处在顶结节附近，牙齿较小，齿冠较高，下颌前内曲极为明显，下颏突出，脑量已达到1300-1500毫升。
这意味着他们的神经中枢已经进化到和现在的我们相同的水平。
山顶洞人生活于距今三万年左右的亚间冰期里。
那时，山上有茂密的森林，山下有广阔的草原，虎、洞熊、狼、猎豹等生存于其间。
山顶洞人以渔猎和采集为生，在遗址中发现了大量的野兔和数百个北京斑鹿个体的骨骼，应该是他们狩猎的主要对象。 
我们的祖先，曾经顽强地与大自然抗争着，他们保持着对生命的崇拜以及不屈的尊严。

&emsp;&emsp;古针，是山顶洞里最令人惊愕的发现。针身保存完好，仅针孔残缺，残长82毫米。山顶洞人已经掌握了磨制技术，他们在直径只有3.3毫米的骨针上钻出俏致细孔。  
这是中国最早的缝纫工具，它说明山顶洞人已经穿上了服装。
更重要的是，这些小小的骨针解决了我们祖先的保暖问题，使他们可以离开洞穴，走向更远的平原，走向寒冷的世界。
在山顶洞，人们还发现了141件装饰品，如穿孔的兽牙、海蚶壳、小石珠和刻沟的骨管等。
七颗精致的白色小石珠表面被染成红色，散布在头骨附近，当为项链或头饰。
山顶洞人懂得用赤铁矿粉来对装饰品染色使其更鲜艳美丽，对于美生活的渴望和追求已经封存在他们的内心里。
在山顶洞的下室，人民发现了老年男性、中年女性和青年女性的头骨各一具，在老年头骨的左侧，发现穿孔的贝壳和狐狸犬齿。
在骨盆和股骨周围找到赤铁矿粉和赤铁矿石，这表明下室是一处公共墓地，这也是至今所知中国最早的墓葬。
这是一个非常重大的转变，家族墓地的出现标志着人类开始从松散的原始群落转变为固定而持久的大家族，并最终导致了我们人类最早的社会组织——氏族公社的产生。

***

&emsp;&emsp;从内蒙古草原到云贵高原，从黄河流域到长江流域，这是一个美丽的中国，遍布着祖先的脚印。 
我们的远古先祖脱离动物界时几乎一无所有，但他们无所畏惧，手握石器，勇敢地在大地上留下脚印，他们在寻找光明与未来的方向。 
当泥河湾人、元谋人、北京猿人、崇左人、山顶洞人在华夏大地上匆匆行走时，中国即将进入一个伟大的时代。 
他们用集体的智慧和辛勤的汗水度过一个又一个难关，最终迎来了新石器革命的到来和中华文明的曙光。
