---
layout: post
title: 009:武王克商
date: 2018-04-25
description: “009:武王克商”
tag: 中国通史
---

## 序

&emsp;&emsp;公元前1046年正月甲子日凌晨时分，一队约五万人的大军经过又一个晚上的急行军，在这里停下了脚步。
前方70里外的地方，是一个六百年王朝的都城—朝歌。
现在他们已经无法继续前进，因为挡在他们前面的是商王纣的几十万的山呼海啸的军队。
两军剑拔弩张，大战一触即发。
此时天低云暗，狂风夹着暴雨横扫着苍茫大地。
天时异常恶劣，大军首领亲自进行占卜。
然而，卜兆却显示，这次出征并不吉利。
所有的兆象似乎都在预示，不合上天的旨意。
历史关键时刻，这位部族首领违抗了天命，果断命令大军继续前进。
一场被史学家描述为流血漂橹的惨烈大决战即将打响。

****


## 迁都周原

&emsp;&emsp;在陕西省宝鸡市岐山县与扶风县接壤处有两个村庄，自上世纪70年代开始成为了中国考古的重要发掘地。
长期以来，这里出土了大量的卜骨、卜甲，以及众多珍贵的国宝青铜器。
这里就是周文化的发祥地，西周故都所在的—周原。
时至今日，周族的起源仍然无法确定，但可以确定的是，这里正是周人亮相中国大舞台并创造辉煌文明的起点站。

&emsp;&emsp;周代诗歌总集《诗经》中的一首诗《绵》，具体记载了周族人在他们的部落首领古公亶父的带领下，迁居周原的故事。
“古公亶父，来朝走马。率西水浒，至于岐下”。
大约在商朝武乙时期，原本定居豳地的周人不堪戎狄的侵扰，他们渡过漆水河，翻越梁山，来到岐山脚下的周原。
在周原这片土地上，几代周人韬光养晦，他们殚精竭虑得谋划着周族未来的宏图大业。
迁到周原之后，周人正式打起了克商的主意。
这就是《诗经》中的另一首诗《閟宫》所写：“后稷之孙，实维大王；居岐之阳，实始剪商”。
后稷就是周族人的祖先，这里的大王，即古公亶父。
意思是，自从古公亶父带领周族部落迁到岐以后才开始筹划剪除商的事业。
古公亶父带领周族人在这里开辟土地，建立城郭宫室，建立官制。小邦周作为附属大邑商的一个方国，日渐强大起来。

&emsp;&emsp;据史书记载，古公亶父有三个儿子。他有意传位于小儿子季历，因为他经过观察认定季历的儿子姬昌将是周人兴起的关键人物。
这样，为了让位给季历，大儿子太伯、二儿子虞仲便出奔荆蛮。
他们在那里断发文身，建造城郭，建立国家，成为吴国的始祖。
古公亶父死后，季历继位。
不久被商王杀害，他的儿子姬昌继位，这就是后世为众多儒家经师和封建帝王推崇的周文王。
到了周文王的手里，周族蒸蒸日上，综合实力突飞猛进。
周族日渐强大，但仍坚持韬光养晦，以取得宗主国的信任。
商王纣封周文王为西伯，使之成为商西的一方支柱，并委以征伐大权。
这正合文王之意。于是周文王大手一挥，剑锋所指，商的若干附庸国立即灰飞烟灭。
他先是兵进西北，相继征服北方的犬戎，密须等方国。
随后，又正面进攻黎、邘二国。剪除商的左翼，攻取商朝西南方向的战略重镇崇。
直接威胁商所在的别都朝歌，为周军东进打开了通道。
如此，南北西三面都是周的实力范围，周已处于三分天下有其二的有利局势。
周文王时刻不忘商的杀父之仇，他韬光养晦表面上臣服于商，暗中却一直在积蓄力量，加紧灭商的准备。
在周原，周文王敬老慈少、为政以德、礼贤下士，赢得了许多诸侯的支持。

&emsp;&emsp;据《史记·周本纪》记载，虞、芮两国的国君因国土问题发生争执，找周文王仲裁。
进入周境后，发现周人相互谦让。种地的人相互谦让田界，走路的人相互让路。两位国君目睹这一切非常羞愧，于是各自回国相互谦让原先争执不下的土地。
这一件事传出去后，许多诸侯更加折服于文王的德治。
周人在文王的治理下日渐繁盛，但是天下仍是商人所统治。
要成就伟业，文王还需要辅佐成就自己霸业的人才。

&emsp;&emsp;
文王拉车是民间流传千年的传说，讲述的是文王礼士尊贤的故事，这个故事的另一个主角就是中国历史上大名鼎鼎的吕尚，民间一般叫他姜太公或姜子牙。
文王听闻吕尚隐居渭水河滨，一天便驱车前往。
文王来到渭水南岸，看见一个白发老者坐在河边心不在焉得钓鱼。
文王见他只下鱼钩不下鱼饵，就与老人搭话。
这位渭水钓鱼的老者，就是吕尚。
二人交谈中，文王见吕尚韬略盖世、韬略过人，便邀请他出仕，辅佐周邦。
吕尚为考验文王求贤诚意，要文王为自己拉车，方允登程。
文王求贤心切，亲自为吕尚拉车。
两人共离渭水。

&emsp;&emsp;周文王得到吕尚，可谓如虎添翼。此后内政外交、东征西伐，周朝的力量得以大增。
一切条件成熟之后，周文王又做了一个大胆而又冒险的事，就是将都城从岐下迁走，在沣水、渭水之间建立城邑，即丰邑。
自岐下东迁居此，周文王东进的意图已再明白不过。
这样周族基本完成了攻商决战的准备，伐纣灭商只是时机问题。
然而，越是这样，周文王越是谨慎。他的威望大增，许多诸侯都来向他示好。
但他十分低调，越发对纣表示恭敬，给纣进贡的财宝也越来越多，这就让纣放松了对他的警惕。
周迁都丰的第二年，文王姬昌病逝，他的儿子姬发继位，这就是武王，吕尚继续辅佐。

&emsp;&emsp;周武王即位，他以其父王文王为榜样，继承前辈们开创的事业，遵循既定的战略方针并进一步落实。
他继续让吕尚任太师，另有周公旦、召公、毕公等贤人辅佐。 
这样，人才荟萃各谋其位，周的政治如日中天。
归附诸侯越来越多，力量愈加壮大。
对比之下，商更加孤立。
为更有利于进攻商都朝歌，消灭商朝，武王决定再次迁都。
将周的都城由丰迁至于今陕西西安西南的镐。

&emsp;&emsp;当文王和武王父子在夙兴夜寐地准备着这一切的时候，此时的商王纣在干什么呢？
纣好酒贪杯，常彻夜喝酒寻乐。
他在宫廷里举行各种大型宴会，表演各种音乐、舞蹈、游戏。
他让人挖了许多大池子，然后用酒灌满池子，供数千人狂饮不止。
他还让人把熟肉悬挂起来，看上去像树林一样，人们可以随便伸手摘取食用。
纣身体强壮，沉迷女色。
他尤其对美女妲己宠爱至极，对她言听计从，百依百顺。
他仗着自己的统治为天命所赐，远贤臣、亲小人，发明炮烙等酷刑迫害臣民。
加以后世的笔墨描画，商王纣几乎变成了千古第一暴君。
实事求是的说，商王纣并非只是残暴。
即位之初，他也曾励精图治有过一番作为。
商王纣的荒淫无道，加速了商王朝的灭亡，各诸侯都害怕纣，从而疏远了他。
众叛亲离更加削弱了商王朝的统治。
整个商都一片混乱，神祇无人敬祭，宗庙无人管理，大臣偷奸耍滑，犯法者得不到惩罚。
任何一个朝代一旦到了这个份上，这个王朝离灭亡也就不远了。

&emsp;&emsp;对于武王的雄心，商并非毫无察觉，但长期的东夷之乱使周得到顺利发展的机会。
东夷之祸一直是商的心头大患。纣继位之后，举全国之力进攻东夷。
这场漫长的苦战经数十年方决出胜负，纣笑到了最后。但此时的商王朝国力已消耗殆尽。
泱泱王国变成了一个空架子。
某种程度上可以这么说，正是东夷之乱对商的全盘牵制，造成了王国在西线兵力的极大空虚。
所谓顾此而失彼，纣无奈只能眼睁睁地看着周在西部的征伐中不断壮大实力。
商与周，一个在一天天烂下去，一个在一天天好起来。

## 牧野之战

&emsp;&emsp;位于河南省洛阳市孟津县的扣马村，这个黄河岸边的古老村落已有数千年的历史。
中国有记载的第一次军事演习，就发生在这个不起眼的小村上，这就是当年武王举行孟津观兵的地方。
武王为了检验自己的号召力，试探各诸侯国的态度和商王纣的反应，他决定举行一次大规模的军事演习，这就是历史上著名的—孟津观兵。
在黄河渡口，武王看见舟楫整齐、士气高昂，十分高兴。船行至河中央，一条银白色大鱼忽然跳进船中，武王说，殷人崇尚白色，看来这是他们灭亡的象征。俯身抓起那条鱼祭天。
大军上岸，忽然一颗红色的流星划破长空，从天而降，落在武王住的房子上，不断地转动，最后变成一只赤红色的乌鸦，不断鸣叫。
这在当时被认为是吉兆，于是士气大振，周军长驱直入直至孟津。
恨透了商王纣的各国诸侯一听说武王出兵以为灭商的时机到了，纷纷前往助战，竟然一下子聚集了八百诸侯。
但是武王发现几个大的诸侯没有前来，于是毅然收兵回师。继续积蓄力量等待时机。

&emsp;&emsp;经过几代人的努力，周族人的兴国大计终于得以实施。
两年后，武王决定出兵伐商。
如此重要的军事行动，相信天命的周武王自然要占卜。结果兆象说这次伐商并不吉利。
武王正在犹豫，凑巧此时天上乌云密布、狂风呼啸横扫着一切。
这更加重了武王的疑虑，武王再次想起了天命，商是上帝委命的。
我现在要伐商，天命可违吗？关键时刻，吕尚站了出来，他说：纣此时已不堪一击，机不可失，务必按原计划出兵。
吕尚鲜明的态度，促成了武王最后出兵的决心。

&emsp;&emsp;于是在公元前1046年正月，武王率领一支由战车三百辆、精锐武士三千人和甲士步兵45000人组成的伐商军队从镐京出发。
经过25天的行军，部队到达两年前诸侯会盟的孟津渡口，与前来助战的各路诸侯友军会师。 
与上次不同的是，这次前来会盟的诸侯方国更多了，伐商力量因而更加强大。不少方国的国君都亲自带兵前来，总兵力已逾五万人。
不料，出兵伐纣的路上又遇到一系列的自然灾害。
到了怀地河水泛滥，到了共头山体崩摧。
经过邢丘的时候，令人晦气的事又发生了。
一阵狂风暴雨，大风把旗杆断为三截，接着又连下三天三夜的瓢泼大雨。
武王于是更加犹豫，问吕尚是不是老天显灵，警告我们天命难违，不可伐商？
吕尚说，旗杆折为三截，是老天提示我们应兵分三路；连下三天大雨，是老天特地为我们洗去兵器上的征尘，杀敌的时候更为锋利。
武王得到吕尚安慰，命令大军继续前进。

&emsp;&emsp;面对江河日下的形势，纣却盲目乐观，因为相信天命仍支持着他。
这时的老天爷还没有弃他而去。
他早知周师进犯京师的消息，却没能引起足够的重视。
恰在此时，征伐东夷取得全面胜利的消息传回京城，这让纣得意忘形，朝歌城里一片欢腾。
朝歌张灯结彩祝捷盛典，因此如何对付周师的事根本没有排上议事日程。
庆祝征伐东夷的盛筵持续多日。直到周师兵临牧野城外，才惊散了商纣君臣的欢宴。
牧野之战即将拉开帷幕。

&emsp;&emsp;发生在今河南淇县以南、卫河以北地区的牧野之战，是我国古代以少胜多的著名战役之一。
从西周开始，牧野之战就在民间想象中流传。
众多的传奇色彩给它披上一层神秘的面纱。
从时间到地点，人们总在不断地探寻遥远历史真实的面貌。
《尔雅》中曰: “邑外谓之郊，郊外谓之牧，牧外谓之野，野外谓之林。
因此，朝歌以南70里地是牧野之地，也就是牧野之战的地点。
如今，这片开阔的原野，横卧在黄河之滨的豫北大平原上。
初春时节，绿油油的麦芽刚从田间探出头来，翠绿的棉田似浩瀚的历史长流，谁能够想象三千多年前发生在这里载入史册的一仗。

&emsp;&emsp;公元前1046年正月甲子日，武王率领五万灭商大军陈兵牧野，与商军摆开了决战的阵势。
而此时，商王纣的主力还在征伐东夷凯旋的路上，一时半会儿无法赶回救主。
面对此种危境，商王纣思来想去，权衡再三。他担心战争时间的拖延会导致自己政权的变乱。
这样，暴烈武勇的纣，在历史关键时刻做出了一个决定，开赴牧野战场与周军决战。
历史证明，这是一个错误的决定。

&emsp;&emsp;同盟山，位于河南省获嘉县城东2公里。
同盟山因武王伐纣牧野大战前，各诸侯于此设坛誓师而得名。
据记载，武王的伐纣大军行至牧野战场边缘的清水西南岸殷畿内地宁邑，就是同盟山一带，大军勒兵修整。
各诸侯为表盟誓伐纣决心，将士兜土筑台设坛。
殷历二月四日黎明，武王登台麾军，作决战前誓师。
武王高声历数商王纣犯下的滔天大罪，他告诉将士们，替上天惩罚纣的时候到了。
武王的誓师言词气吞山河，极富鼓动性，顿时士气大振。
这篇战争动员令，就是《尚书》中的《牧誓》。

&emsp;&emsp;战前动员结束后，周武王下令向商军发动总攻击。
三百战车、三千武士、四万五千步兵，从地平线上出现，他们就像一场飓风，平地向商军席卷而去。
商王纣的军队虽然也像蚂蚁一样多，无奈由奴隶和战俘组成的商军前锋，不但不前进反而纷纷倒戈、回杀商军，为周军开路。
商军阵脚大乱溃不成军。
顷刻之间，商军土崩瓦解，十几万人退潮般溃败。
武王乘胜追击直捣纣老巢朝歌。
结果，太阳还没升到天上，牧野之战的正面交锋就决出了胜负。

&emsp;&emsp;残阳如血，披头散发的商王纣带着残兵败将，从牧野匆匆逃回朝歌城躲进了鹿台。
众叛亲离，商王纣真的成了孤家寡人，也许到现在纣还不知道，商人祖先信奉了六百多年的天命为何彻底抛弃了他。
商人认为，天命神祇决定现实的一切，只要他们诚心的敬奉神灵，对神灵进行丰厚的献祭，就能永保天命，让商朝历久不衰、万世长存。
笃信天命，直到纣灭亡的最后时刻也没有改变。
夕阳斜照之下，周人的军队如潮水般涌来，团团围住了鹿台。
他知道，现在是插翅难逃了。
商王纣穿上缀满玉石的宝衣，把平时搜罗来的珍宝都堆在身边，又在身边堆满祭祀用的燔柴，一把大火升起，纣最后看了一眼正沉入地平线的夕阳。
六百年商王朝跟着夕阳还有他，一起沉入黑暗。

## 天命灭商

&emsp;&emsp;殷纣王墓，位于河南省淇县城东八公里的淇河西岸。
传说纣王死后，纣的儿子武庚遵照纣死后葬于淇河之中的遗命，命人截断淇河水，在河床上竖穴而葬。
后因河道东移，河床日渐冲刷变低，纣王墓才露出堤岸。
如今，这座巨大的土冢在淇河之滨，静静躺了三千多年。
曾经的墓碑早已不存，后人又在此重新立碑凭吊。
石碑随巍然屹立，墓冢却荒烟陌头，荆榛丛生，鲜有人问津。
喟然长叹之间，不禁让人感慨万千。
商王纣刚愎自用、荒淫残暴，最终成为一个国破身亡的败国之君，这也是天命使然。

&emsp;&emsp;武王庙，距离殷纣王墓80公里，坐落在获嘉县同盟山的最高处。
周灭亡后，七雄纷争，战乱不止。人类缅怀过往，思念武王伐纣功绩，便在同盟山上建武王庙，以感受武王伐纣军，当年波澜壮阔的誓师场面。
如今，每年的二月十九这天，都会有大量的香客来此祭拜，纪念武王。
因为就是在这一天，武王踏进了商都朝歌城。
武王进入朝歌城后，在商朝太庙中举行了隆重的仪式。
武王宣布接受天命，取代商王朝的统治。
他诰誓商人，商王纣的残暴统治使上天改变了心意，他诛伐的只是纣一人，而不是全体商人。
他希望商人接受周人的统治，安居乐业。
四月中旬，武王在商都建立祭室，向列祖列宗告捷。
一个新的朝代翻开了新的一页。
朝代的更替，历史的兴亡，留给我们后人久久的思索。
后母戊大方鼎(原名司母戊鼎)，迄今为止发现的最大最重的青铜器，是商人为祭祀祖先而铸造的。
如今，大方鼎还在，商政权已成为历史。

&emsp;&emsp;周人一直称自己为小邦周，而称商为大邦殷、大邑商。
周的人力物力及文化水平远逊于商，却最终克商而建立了新的政治权威。
这一意料不到的历史发展，促使周人追寻历史性的思考：什么是天命？
号称掌握着天命的强大的商朝为什么轰然倒地？天命可靠吗？
《诗经. 大雅. 荡》中，周人借文王的口吻给出了答案：天命无常。
能使国家兴起，兴国也未必善终。夏代失天命，灭亡了，殷商不以夏代为鉴也灭亡了。
上天，是下民的领袖。天生众民，为民立君。上天看中殷商的德行，降天命于你们身上。可你们不珍惜，咆哮于中国，所以上天改变了当初的承诺毁灭了商朝。所以商朝的灭亡是咎由自取。
周人认为，是文王之德使上天降命于周，实现了小邦周取代大邑商的奇迹。
因此要永保天命，必须以德配天，注意敬德保民。

&emsp;&emsp;周人的上天是自然界，即笼盖四野的天。
在周人看来，天高高在上默默无言。
但它明察秋毫洞悉一切。谁好谁坏它都看得一清二楚，这才有天命和革命，授权和收权。
更为重要的是，天是万民之神，公正无私，不偏不倚。天以德为标准来为人民选择君主。
正是这一朴素的看法，破除了此前神权至上的观念，开始了对人自身努力的关注。
对敬德保民的敬畏，成为中国历史上的一次思想解放。
此看法作为警世名言，一直昭示后人。天命即民心，天命不可违，民心不可抗，失德者必亡。

***

