---
layout: post
title: 068:西夏兴亡 
date: 2018-08-01 
description: “68:西夏兴亡”
tag: 中国通史
---

## 西夏风云

&emsp;&emsp;唐朝初年，世居青藏高原的党项人因为吐蕃的入侵而逐渐内迁。
这个以游牧为主的民族，是古羌族的一支。
内迁过程中，党项人逐渐安定下来，建立自己的家园，形成了几个比较大的部落，尤以李继迁所在的拓跋部势力最为强大。
公元982年，夏州党项主动向宋太宗示好，推首领李继捧进京，将其所辖的银、夏、绥、宥、静五州之地献给北宋，宋王朝全部接管五州城。
李继捧的族弟李继迁并不认可此事，打算与宋王朝做最激烈的武装对抗。
在他的带领下，一支仅有数十人的队伍离开了他所在的银州城，避开宋军的重重包围，直奔三百里外的地斤泽，也就是今天内蒙古鄂托克旗东北一带。
谁也没有想到，这支小小的力量会成为西夏王朝的源头。

&emsp;&emsp;地斤泽，是党项人内迁的聚居地之一。
这支小小的队伍选择了地斤泽，正是希望借助这里的党项人的力量聚集人马与中原王朝对抗。
在这里，李继迁郑重地悬挂起一张画像，他相信有了这张画像就能取得地斤泽党项人的拥护。
画像里的人名叫拓跋思忠。
唐朝未年，因为感恩唐王朝对内迁党项人的帮助，他和担任夏州党项部酋长的哥哥拓跋思恭一起，集结数万党项人，加入了平定黄巢起义的大军。
惨烈的战斗让拓跋思忠不幸战死，党项军队悲愤交加，一鼓作气反败为胜。
因为镇压黄巢起义有功，唐王朝赐党项部李氏皇姓，
从此拓跋思恭以统万城为治所，割据夏、绥、银、宥、静五州之地，分散的党项部落基本得到统一，一个独立王国初具雏形。
也正是这个原因，拓跋思忠成为了世代党项人心中民族精神的象征。
当李继迁拿出这张画像时，党项人恢复五州的激情即刻被点燃。

&emsp;&emsp;对抗中原王朝，恢复五州之地，李继迁在地斤泽一呼百应。
公元984年，李继迁率众轻取夏州西北的王庭镇，士气大振，随后四面出击。
然而正当李继迁的势力迅速扩张之时，他却遭受了一次意外的打击。
宋军突袭了地斤泽，李继迁的母亲和妻子被俘，李继迁狼狈逃出，处境急转直下。
受到重挫之后，李继迁清醒地意识到，以自己目前的实力根本无法与宋王朝直接对抗。
而北面的辽国也在快速崛起，西面和南面强悍的回鹘、吐蕃虽不如宋、辽强大，但军事实力也远超党项。
所以在收复五州之前，李继迁先要解决的是让党项力量获得生存和发展的空间。
就在他苦苦思索对策的时候，一个绝好的机会悄然降临。
公元986年，宋太宗发动大规模伐辽战争，史称雍熙北征。
宋太宗志在必胜，辽国正面临着一场大战。
两大强国的对峙让李继迁找到了机会，他及时派出亲信出使辽国，主动请求归附。
辽圣宗大喜，授李继迁为定难军节度使，夏、辽建立起联盟。
随后李继迁与辽携手重挫宋军。
就在党项军队屡屡获胜之时，李继迁却再次派出信使，前往宋朝上表请降。
李继迁与宋修好重要条件之一，就是要重新获得处于宋朝控制中的五州之地。
而此时宋与辽的拉锯战也分外焦灼，得到李继迁的支持对宋朝来讲也显得格外重要，宋朝廷当即封李继迁为夏州刺史、定难军节度使。
战争中无法获取的五州之地，如今不费士兵一卒，重新回到党项人的手中。

&emsp;&emsp;在与宋辽两国的周旋之中，李继迁实现了恢复家园的梦想，也让党项部获得了几年的休养生息，力量不断壮大。
然而李继迁非常清楚，周旋手两大强国之间只能暂获安宁，要想真正摆脱威胁完全独立就必须向外扩张，从根本上壮大自己的实力。
既然无法与宋辽两国对抗，那就索性将目标对准正在分裂转弱的回鹘、吐蕃。
要实现这一战略构想，李继迁首先要拿下的是处于宋军控制中的河西走廊，而这一通道的重要门户就是灵州。
灵州一战，李继迁出动强兵，锐不可挡。
就在把守的宋军举棋不定之时，李继迁已大兵压境，灵州被轻易攻克。
李继迁就此打通了西进的大门。
公元1002年，李继迁改灵州为西平府，正式在此建都。
他豪情万丈称，"我将藉此为进取之资，成霸王之业"。
打通西进的大门之后，李继迁的矛头直指吐蕃。
历史上曾逼迫党项内迁的吐蕃人，此时已无力阻挡强大的党项军队。
李继迁势如破竹，一举拿下潘罗支占据的西凉府，吐蕃首领潘罗支被迫投降。
大获全胜的李继迁再次让党项人扬眉吐气，连续征战的部队也终于可以稍作休整，返回西平府。
然而，就在大军返回的路上，致命的危机却突然降临。
潘罗支投降只是缓兵之计，在李继迁返回西平府的必经之路三九井地，吐蕃人已经布下了天罗地网。
毫无防范的党项军队乱作一团，李继迁被流矢击中，返回西平府后不久，李继迁箭伤发作。
临死之前，与宋王朝对抗多年的他却再三叮嘱儿子李德明，无论如何要与宋结好。

&emsp;&emsp;公元1004年，李德明继承了王位。
李德明继位以后，果不其然跟宋朝友好，跟辽朝也友好。
他三十年有耕无战，和平发展积聚势力。
澶渊之盟让辽宋两国由战争转为和平，
李德明两面示好，为党项赢得了发展良机。
然而，他并没有忘记父亲统一西北的心愿。
为彻底控制河西走廊，李德明历时近二十年，与回鹘军队惨烈厮杀，终于拿下甘州。
凉州争夺战更加激烈，党项、吐蕃、回鹘间相互攻杀，凉州几易其手。
历时二十八年后，李德明最终牢牢占据了凉州。
至此党项势力直抵玉门关，占据了整个河西走廊。
党项人西扩的梦想终于实现，一个可以与辽宋帝国抗衡的新势力真正崛起。
五十一岁的李德明将兴州定为都城，开始紧锣密鼓地筹备他的关键一步：建国称帝。
然而就在巅峰时刻即将到来之时，死神再次降临。
李德明也和父亲一样突然去世，父子二人的立国大愿落在了李德明的儿子李元昊肩上。

&emsp;&emsp;李元昊继位后，对党项文武官员和平民的服饰装束都做了明确的规定。
他同时改定了礼乐制度，规定全国悉用蕃礼，违者诛杀全族。
他要凸显党项人的特点，成就帝业。
公元1033年，元昊将兴州改名为兴庆府，营建宫殿。
公元1038年十月十一日，元昊举行登基加冕仪式，正式宣告建立大夏国，自号大白高国，史称西夏。
强烈的民族意识，不断强大的西夏国力，成为元昊对外扩张的动力。
他与吐蕃、回鹘展开激战，迫使河湟吐蕃政权西移到历精城(今青海西宁西)。
随后大败回鹘，占领了瓜州、沙州、肃州，彻底控制了河西走廊。
此时的元昊已经不再满足于称雄西部，而是希望自己能与宋朝皇帝平起平坐，希望宋王朝承认大夏国的主权。
这对向来强调君臣大义的宋政权来说是绝对无法容忍的。
于是，元昊决定主动发动战争，最大程度地实现自己的政治理想。
对宋朝，小则恣意讨掠，大则侵夺疆土。
公元1040年开始，元昊对强大的宋朝发动了战争。
公元1040年，延州附近的三川口之战，宋军大败。
1041年，六盘山地区的好水川之战，宋军将士战死者达万余人。
1042年，定川砦之战，宋军再次被围，十六名大将战死，九千余名将士、六百余匹战马均被西夏俘获。
三次战争，元昊大获全胜，踌躇满志的元昊宣称要直捣中原。

&emsp;&emsp;然而尽管如此，宋朝依然拒绝承认西夏国的地位。
双方军事上的攻防和政治上的谈判交叉进行，宋朝成了元昊摆脱不掉的梦魇。
在与宋的战争中，西夏即使获胜，也始终改变不了整体的局面。
对于疆域辽阔、经济富庶的宋朝而言，与西夏的战争不过是局部的消耗，可以得到源源不断的补充。
而对西夏这样的小国而言，战争所带来的灾难却是致命的。
几次大战之后，西夏已被折磨得财力匮乏，怨声四起，锐气渐消。
长期延续下去，元昊只能是弹尽粮绝，国破家亡。
面对严峻的现实，雄毅果敢的元昊不得不冷静下来，他终于理解了祖父李继迁、父亲李德明的政治智慧。
鉴于地理位置和综合国力，西夏注定要在大国的夹缝和矛盾中生存。
宋庆历四年，元昊最终在一向坚持的名分问题上向宋做出了让步，宋夏双方达成著名的庆历和盟，暂时休战。
公元1044年，元昊在河曲之战中击败了辽兴宗亲自率领的十万精兵。
大胜之余，元昊主动请和，再次与辽结盟。
宋辽夏三分天下的格局由此形成。

&emsp;&emsp;与宋辽媾和后，西夏得到了和平发展的空间，对于国家而言这是非常有利的。
然而对于胸怀大志的元昊来说，委曲求全、再次向宋辽称臣成为压在他心底的最大耻辱。
他常常借助酒色宣泄自己的郁闷，在妻妾成群的情况下，他还将太子宁令哥选定的妻子据为己有。
他甚至与已亡大臣野利遇乞的美艳妻子幽会，生下一子，然后废黜了皇后。
而废黜的皇后，正是太子宁令哥的母亲。
这为他招来了杀身之祸。
公元1048年元宵节，太子宁令哥在国相的怂恿之下刺杀元昊。
西夏国的开国皇帝竟惨死在自己儿子刀下，死时年仅四十六岁。

&emsp;&emsp;元昊死后，宁令哥也因弑君之罪被处死，但这一切并未让西夏王朝的文明停止前行。
公元1048年，西夏的第二位皇帝夏毅宗继位。
与元昊不同，夏毅宗对先进的中原文化十分仰慕。
继位之后，便废行蕃礼，改从汉仪。
在他看来，繁衍生息在黄河边的党项人始终没有离开过汉文化的滋养。
虽然建国之初元昊以激烈的手段贯彻其民族意识，但是在与汉族杂居的过程中，西夏已深受中原先进文明的影响。
元昊选拔人才参照了中原的科举制度，他所建立的中央官制体系基本模仿宋朝。
特别是西夏的第四位皇帝，在位时间长达五十五年的夏仁宗，更是痴迷汉文化。
他设立了国学，教授汉文化，下令在各州县发立学校，尊奉孔子为文宣帝，用西夏文翻译了大量儒家、佛家经典。
西夏立国之初，元昊命野利仁荣借用汉字，采用六种合成法，汇编字书十二卷，颁布全国，从此成为对吐蕃、回鹘、西域的往来文字。

## 历史溯源

&emsp;&emsp;在西夏立国的近二百年中，汉文化和吐蕃、回鹘文化共同滋养着西夏文明，形成以儒家典章制度为核心的政治王国和佛教王国。
然而正是这样一个王朝，这样一个丰富灿烂、光彩夺目的文明却突然间神秘地消失了，以至于之后的七八百年间世人竟然对西夏知之甚少。
这中间到底发生了什么呢？

&emsp;&emsp;公元13世纪，以成吉思汗为首的蒙古大军在漠北草原快速崛起
1206年，成吉思汗建立蒙古汗国，开始发动对外扩张的战争。
直至七十多年后，成为中国历史上第一个由少数民族建立并统治全国的封建王朝。
公元1218年，成吉思汗灭西辽，夺取中都，大军直指金都汴京。
公元1220年，纵横中亚的汗国花刺子模也被成吉思汗划入蒙吉汗国的版图。
公元1225年，成吉思汗东归，锐不可挡的蒙古大军开始对没落中的西夏王朝展开攻势。
成吉思汗对西夏进行了六次征讨，却六次都打不下来。
公元1226年，成吉思汗的大军向黑水城进发。
当时黑水城已被围困数月，水源断绝，但守城的将士依然不畏强敌顽强抵抗。
蒙古大军决心以更强大的兵力向黑水城发起决战。
强悍的蒙古大军在风沙里也并未停下脚步，黑水城经历了最为悲壮的一场战争。
蒙古大军在黑水城遭遇了最为顽强的抵抗，由于实力悬殊，黑水城最终还是被蒙古大军攻破。
惨烈的厮杀中，黑水城守城将士和城中百姓死伤惨重，一时间黑水城亡灵无数，冤魂四起。
狠毒的诅咒使城中阴气森森，也许正是从那时开始，当地的蒙古人便口口相传着一条古训：不能进入黑水城。

&emsp;&emsp;黑水城的故事传说并没有终结。
多年之后，另一则关于黑水城的故事也开始神秘流传。
明朝时期的一位将军，在与敌军的战斗中惨败，临死前杀掉了自己的妻儿，并将他们与巨大的财宝一起埋藏在城中的一口深井里。
从那以后，黑水城渐渐被风沙覆盖，很多人还把它称为死城。
然而，神秘的传说、宝藏的诱惑，几百年间都在流传着。
这座荒凉和充满恐惧的古堡引发着无数人的遐想和欲望。
一百多年前，也就是1908年四月的一个黄昏，一支神秘的驼队出现在巴丹吉林沙漠的深处，俄国探险家科兹洛夫来到了黑水城。
这位受俄国皇家地理学会委托进行地理考察的探险家，当他打开城中的一座佛塔心室时，眼前的景观一下子让他惊喜万分，因为他看到了比财宝更为珍贵的宝藏。
打开这介佛塔，里边不只有文献，还有大量的佛画、唐卡、麻布的木版画，非常精彩。
科兹洛夫用了十四头骆驼从中国的黑水城把这些东西一箱一箱驼回去，他拿走的是一个王朝的历史文化遗产。
科兹洛夫在圣彼得堡展出了他从黑水城带回来的文物文献，黑水城从此引起了人们的极大关注，也吸引了来自英国的探险家斯坦因，他也从黑水城带走了大批文物文献。
黑水城文物的大量出土，让古老的西夏文明重新展现在世人面前，一个新的国际学科西夏学也从此产生。
而在此之前，史书中对这个存在了奖金二百年的王朝却没有完整的记载。
究竟是什么原因，让如此灿烂的西夏文明在七八百年间都不为人所知呢？

&emsp;&emsp;就在黑水城门户打开之后，西夏王朝直接面临消亡的危险。
公元1227年，蒙古大军围攻西夏首都中兴府，双方展开了最后的决战。
皇帝李德旺忧惧而死，其侄李睍继位。
激烈的战争持续进行着，中兴府被围攻达半年之久，西夏军民决心以死相抗。
然而，天灾人祸接踵而至。
六月强烈的地震突然间在中兴府爆发，紧接着疾病蔓延，恐怖的氛围笼罩了整个西夏首都。
夏末帝被迫请降，但他提出一个要求：投诚时间宽限一个月，并要谒见成吉思汗。
成吉思汗答应了夏末帝的请求，然而一个月之后，当中兴府的大门打开之时，夏末帝却直接被杀。
屠城的一幕再次在中兴府上演，夏末帝到死也不明白，成思汗为何食言，自己献城纳降换来的却是蒙古大军如此的残忍杀戮。
之后的史料记载给出了答案。
原来就在夏末帝刚刚请降不久，成吉思汗更病死在军帐中。
临死前他还下令，死后秘不发丧，等待夏末帝出城投降。
成吉思汗之死，让蒙古大军对西夏充满了仇恨。
当中兴府大门打开之后，屠城的一幕再次上演。
西夏灭亡。
然而政权的灭亡还不是终结，攻占西夏之后，蒙古人建立政权，并下令不将西夏的任何历史写入史书。
这一做法，使得后来的很长一段时间里，人们都无法完整地了解存在了近二百年的西夏文明。
不为西夏修史，也许才是蒙古人给予西夏最残忍的报复，从此西夏神秘消失。

&emsp;&emsp;西夏王朝立国一百九十年，为我国西部地区的统一和西部经济文化的发展做出了不可磨灭的贡献，为元朝的大统一奠定了基础。
它创造了非富而独特的文化，当我们一步一步走近并深入研究时便会发现，这就是一个个取之不尽用之不竭的神奇宝藏。
这里面埋藏了太多的历史、太多的故事、太多的谜团、太多的智慧。
茫茫的西北大漠，一段璀璨的文明已经銷声匿迹。
然而沉寂下来的，则永远成为中华文明的珍贵遗产。
