---
layout: post
title: 076:明太祖朱元璋 
date: 2018-08-09 
description: “76:明太祖朱元璋”
tag: 中国通史
---

&emsp;&emsp;元朝末年，地主豪强大肆兼并土地，加上贪官污吏、天灾瘟没，上百万人沦为流民，到处哀鸿遍野，尸骸枕藉。
元朝社会已经到了崩溃的边缘。
元顺帝至正十一年五月，走投无路的流民头包红布，扛起锄头、竹竿、长枪、板斧，杀向腐朽残暴的元朝政府，这就是中国历史上著名的红巾军起义。
红旗慢漫卷，吼声动地，千万条红巾变成愤怒的烈火，在大江南北熊熊燃烧，成燎原之势。
在这些呐喊的人群中，将有一个人脱颖而出，成为旧朝代的终结者和一个新王朝的创建者，他就是朱元璋。

&emsp;&emsp;公元1328年九月，在太平乡的一个叫孤庄村的村子里，传说一位农妇做了一个梦。
她梦见一位道人让自己吃了一粒闪闪发亮的药丸，次日早晨农妇的嘴里依然源源不断地飘出缕缕奇香。
当天，农妇产下一个男婴，这个婴儿就是朱元璋。
与中国历代许多帝王的奇幻出身一样，朱元璋的降生充满着吉祥的预兆，他的降生似乎要给这片苦难的土地上以无限希望。
然而，多年以后，这里却唱出这样一段传遍全国的花鼓戏："说凤阳，道凤阳，凤阳本是个好地方；自从出了朱皇帝，十年倒有九年荒"。
似乎复的印证了花鼓戏中所唱的十年九荒，朱元璋从出生开始就不断饱尝人世间的种种苦难。
朱元璋一家，原本是为官府服役的淘金户，后来成为给地主种地的佃农，生活贫困。
遇到荒年，常以野菜为食。
然而，即使这样的日子也难以为继。
就在朱元璋十七岁的那一年，一场巨大的灾难突然详临。
公元1344年，淮河流域遭遇百年未遇的早灾，大地裂缝，庄稼颗粒无收。
祸不单行，蝗灾和瘟疫接踵而来。
朱元璋祖祖辈辈生活的村庄，一天死掉几十人，家家死人，天天死人。
厄运同样落到朱元璋一家头上。
半个月之内，朱元璋的父亲、母亲和大哥先后去世。
没有寿衣、没有棺材，朱元璋和他的二哥只好用草席裹了亲人的尸体。
亲人死无葬身之地，兄弟俩只好央求地主，却被断然回绝。
幸而有好心人可怜兄弟俩，最终给了一块地方，死去的亲人这才得以安眠。

&emsp;&emsp;朱元璋无路可走，进了皇觉寺做了和尚。
说是和尚，其实就是混口饭吃。
在寺院里，朱元璋每天扫地、上香、打钟、击鼓、煮饭、洗衣，
然而，打杂的日子也不长久。
皇觉寺本来靠收租米过日子，可这一年灾情太大，收不到租，寺院也闹起了饥荒，僧人们也被迫要出去化缘。
朱元璋进入寺院才五十多天，就这样，一个木鱼、一个瓦钵，朱元璋离开了皇觉寺。
朱元璋捡年岁收成相对比较好的地方去。
他先往南到了合肥，转向西来到固始、光州、息州、罗山、信阳，再北转到汝州、陈州东返，由鹿邑、亳州到颍州，
朱元璋跋山涉水，走村串户，对着大户人家敲木鱼，吃人家施舍的残羹剩饭，受尽了苦难。
经过三年的颠沛流离，朱元璋不仅饱尝了人生的辛苦，也开阔了眼界。
这位二十岁的青年站在了人生的十字路口。
此时的社会处于一种无序的状态。
几年后，红巾军起义爆发，熊推烈火迅速烧遍了大江南北，包括朱元璋的家乡。
此时朱元璋回到皇觉寺，他呆在寺里，天天听着外面的风声，却不知自己何去何从。
一天，有人从濠州给他捎来一封信，劝他参加红巾军。
几天后，又有人偷偷告诉他，那封信已被人察觉，而且已经报告官府，劝他赶紧离开皇觉寺，投奔濠州红巾军。
朱元璋心里犹豫不定，便向菩萨讨了一个卦。
结果是劝他造反，朱元璋这才下定了决心。

&emsp;&emsp;元顺帝至正十二年(公元1352)农历闰三月的一天，在濠州城门外，郭子兴部下捉住一个相貌丑陋的和尚。
他们怀疑此人是元军奸细，正要杀他。
郭子兴闻报赶来，经仔细盘问，方知此人慕名前来投奔，立即下令松绑，收为步兵。
由于作战勇敢并足智多谋，朱元璋很快得到了郭子兴的赏识，一个月后提拔为十夫长亲兵，收入帅府使用。
同年，郭子兴将养女嫁给朱元璋，二十五岁的朱元璋从此逐渐进入了郭子兴队伍的权力核心。
在元朝军队的围困下，濠州城里粮草缺乏、兵力衰竭。
而且这里的红巾军队伍人员结构复杂，纪律涣散，朱元璋便向郭子兴提出自己回家乡发展。
小时候一块放牛的伙伴徐达等几十人纷纷前来投靠，不过几天朱元璋招到了700多人。
郭子兴大喜，封朱元璋为镇抚，一年后又升为总兵官。
朱元璋组建的农民军队伍，听指挥、守纪律，不抢劫和骚扰百姓，战斗力日渐强大。

&emsp;&emsp;元至正十六年(公元1356)，朱元璋亲自带兵，分三路攻下集庆路，改名应天府，也就是今天的南京。
从此，以应天府为根据地，朱元璋建立了江南行中书省等政权组织，并吸纳了宋濂、刘基等知识分子。
到了这个程度，要是换了其他割据首领，一定会迫不急待地要登基当皇帝。
但朱元璋听取了徽州老儒朱升的指点，高筑墙、广积粮、缓称王。

&emsp;&emsp;占据龙蟠虎踞帝王都会的六朝古都南京，对朱元璋而言有很高的战略价值。
它使朱元璋在与西面的陈友谅和东面的张士诚等人的角逐中有了自己的根据地。
朱元璋整套反元统一计划，基本方针是：先西后东，先南后北。
元至正二十三年(公元1363)，陈友谅与朱元璋在鄱阳湖展开了双方的决战。
陈友谅倾其所有兵力，号称60万水陆大军，意图彻底将朱元璋的力量全部消灭，朱元璋以20万兵力迎战。
鄱阳湖水战前后历时37天，陈友谅依靠众多兵力、高大的战船和充足的火力占据着优势。
而朱元璋精心布置沉着指挥，率领将士顽强战斗。
战役进行得异常惨烈，最终陈友谅战死，朱元璋一举击溃了陈友谅，创造了中国古代战争史的经典战例。
元至正二十七年(公元1367年)九月，张士成被俘，自缢而死。
十月，大将军徐达、常遇春率25万大军挥师北伐。

&emsp;&emsp;宣传比刀枪更有力量。
为了让北方人民理解北伐的意义，解除北方官僚地主对北伐军的恐惧心理，瓦解元军的士气，
在宋濂起草的北伐檄文中，朱元璋打出"驱逐胡虏，恢复中华，立纲陈纪，救济斯民"的口号。
元至正二十七年(公元1367)十二月，朱元璋的北伐大军平定山东，南征的军队先后平定浙东、福建，水陆两路势如破竹，统一中国指日可待。
1368年正月初四，在南征北战捷报频传的大好形势下，朱元璋在南京登基，国号大明，建元洪武。
从太平乡孤庄村的凄风苦雨，到皇觉寺的孤灯茕影，再到淮西路上的托钵僧。
从滁洲城里的刀光剑影，到鄱阳湖上的滔天巨浪和冲天火光。
朱元璋，这个曾经的放牛娃、农民、和尚、叫化子，一路走来走到应天府，登上了至高无上的皇帝宝座。

&emsp;&emsp;登基之后，洪武元年(公元1368)八月初二，北伐军顺利攻入元大都，元顺帝遁逃塞外，燕云地区光复，举国欢腾。
然而战争过后，百废待兴。
由于之前历经了连年的灾荒和战争，明朝建立之初朱元璋所面临的境况是人口锐减、经济崩溃，人民生活极端困苦，大量土地成为荒地。
洪武三年，一个在朱元璋心中酝云酿已久的大移民活动正式开始了。
位于山西省洪洞县的大槐树公园，每年都会有几十万民众从全国各地来到这里祭拜他们祖先。
传说，洪武三年的一天，来自山西各地的数万移民从这里出发，被官军押解着离开了他们世代生活的家乡，前往全国各地。
明初的移民，前后历时四十余年。
仅在洪武一朝，就先后有两千余个姓氏，至少160余万人，从山西、江西、江苏南部等地，向河南、河北、山东、辽宁、安徽、湖南等18个省市、五百多个州县迁徙。
朱元璋的移民，不仅是把人口从稠密的地方迁徙到人口稀少的地方，还把很多富裕的地主迁徙到贫穷的地方。
长江流域和华北平原的广大地区，大量闲置土地和荒地得以开垦，大量无地耕种的农民和流民得以安居。
明洪武十四年(公元1381)，朱元璋命令核查全国户口，编制户籍册，每里一册，详列各户人口、田土、房屋，称为黄册。
与黄册密不可分的是田土册，也是按里为单位，记录每块田地的名称、类别、面积、田主姓名等。
田土册图形相接，状如鱼鳞，故称鱼鳞图册。

&emsp;&emsp;洪武二年(公元1369)，朱元璋亲履田亩，徒步走了很长一段路，大发感慨"农为国本，百需皆其所出，彼辛勤若是，为之司牧亦尝闵念之乎，且均为人耳，身处富贵而不知贫贱之艰难，古人常以为戒"。
农业是国家的根本，国家的一切需要都来自农业。
农民们那么辛苦，而管理这些农民的官员，有谁怜悯过他们呢。
古人常告诫我们，千万不能因为自己的生活优越，而忘了还有人正生活在贫穷艰难的境地中。
在朱元璋的重视下，洪武年间全国的农业生产得到了极大地恢复和发展。
到洪武二十六年，明朝开垦土地总量达到850余万顷，税粮收入达到3000多万石。
中国封建时代自宋朝历经元朝以来一直下滑的经济趋势，终于被彻底扭转，并开始迅速回升。

&emsp;&emsp;历代的开国皇帝中，恐怕没有哪一位比朱元璋更熟悉土地和农民。
就在朱元璋全力实行与民休息之时，
朱元璋日益感到还有另一种更加重要的关系需要他做出决断，那就是皇帝和国家政治体制的关系。
开国之初，朱元璋的政治制度架构仍保留着浓厚的元朝遗习。
中央设中书省、御史台、大都督府，分掌行政、监察和军事。
中书省下设六部，是政治运作的中枢，中书省丞相更是举足轻重的人物。
然而，中书省丞相的权力愈大，与朱元璋的矛盾就愈深。
洪武十三年(公元1380)，丞相胡惟庸因谋反与贪污被朱元璋抄家灭族。
以胡惟庸之死为标志，明代的政治体制发生了重大转折。
朱元璋宣布废除中书省，从此中国历史上延续了一千五百多年的宰相制度被废除。

&emsp;&emsp;朱元璋，为中国传统政治体制的改变迈出了第一步。
朱元璋希望，大臣和官吏都能够成为辅佐皇帝治理国家的能臣，对于可能危及江山社稷的任何隐患，朱元璋都毫不留情地坚决清除。
就在胡惟庸案爆发两年后的洪武十五年，空印案爆发。
这一次，朱元璋更是毫不手软。
按明朝规定，户部每年要审核各级布政使呈报的当年地方财政的钱粮收支账目。
这个账目要与户部实际拨付和收纳的钱粮数相吻合。
而缴纳钱粮的途中，不可能没有损耗。
于是，具体负责送交账册的官员们就带上事先盖好官印的空白账册，一旦有误随时修改。
这种报账方式是一个已经例行多年的公开秘密，这个秘密最终被朱元璋发现。
朱元璋断言其中必有腐败，于是下令将全国各级政府的主印官员全部杀头，副手打一百杖充军。
有人统计，空印案中涉及的官员人数至少1300余人，朱元璋毫不留情地将所有涉案官员全部处理。

&emsp;&emsp;朱元璋对腐败的严厉惩罚，是历代帝王中罕见的。
洪武年间所发生的官吏案件总数几方，其中大多数与贪污有关。
有野史记载，朱元璋规定：贪污银子60两以上者，要枭首示众或剥皮实草。
在府州县及卫的衙门的左面，建皮场庙，名义上祭祀土地神，实则为剥皮的场所。
官府公座旁，各悬一个剥皮实草之袋，使官吏们个个看了触目惊心，引以为戒。
剥皮实草的惩贪手段，其真实性尚不确定，但是朱元璋惩贪时用法严酷却是不争的事实。
朱元璋还创造了以往封建统治者想都不敢想的政策。
老百姓只要发现官吏贪污，可以把他绑起来送京治罪，路上检查站必须放行。
如果有人敢于阻挡，不但要处死，还要诛连九族。
不禁贪暴，则民无以遂其生。
朱元璋对于贪官污吏的仇恨是刻骨铭心的。
他曾经对大臣们说：如果不禁贪腐和暴政，百姓是无法生存下去的。
如果为官者能够廉洁守法，就像人走在光明的大路上，平安从容。
如果偏要贪赃枉法，那就像走入荆棘之中，必然寸步难行，即便走出来也要付出惨重的代价。

&emsp;&emsp;洪武十八年(公元1385)，户部侍郎郭桓与各布政司官员相勾结，通同舞弊，盗卖官粮，贪污粮食达到2400万石，相当于一年全国税粮收入的一半还多。
朱元璋震怒。
为了追缴赃粮，朱元璋下令反复追究，
自六部左右侍郎以下至地方官被判处死刑者三万余人，其余因牵连而受刑或破家官吏豪强更是不计其数，几乎是一次把朝廷上下官员一扫而空。
洪武一朝，朱元璋所杀贪官污吏数不胜数。
全国十三个布政司与府州县的官员，很少能三年任满。
不过，为了肃清吏治，朱元璋才去的不只是杀戮一种手段。
南京明城墙遗址，远远看去与其他地方的城墙没有什么不同。
然而走近之后会发现，几乎每一块南京明城墙的墙砖上都会印有文字，六百多年来，虽已饱经战火和沧桑依然清晰可见。
这就是著名的明城墙砖铭文。
这些铭文源自朱元璋为南京明城墙工程制定的质量监察制度。
如今，南京明城墙保留有20多公里。
几亿块城墙砖，几乎通过每一块砖上的铭文都可以找到它最准确的出处。
正是这样的制度，保证了明城墙工程历经几个世纪吃立不倒。

&emsp;&emsp;朱元璋反腐，除了依靠严格的监察考核制度，还制定了一系列法律救令。
明初的法律，除了《大明律》，还有朱元璋杀手编定的《御制大诰》《大诰续编》《大诰三编》《臣戒录》等具有法律效力的案例汇编。
这也是被后人诟病的朱元璋的法外之法。
这几部大诰中，有关官员贪赃枉法的案例占总案例的百分之七十以上，其中还规定了刑罚的具体措施。
这些新的刑罚措施都十分残酷，令人不寒而栗。
朱元璋的反腐产生了明显效果，在那个时代，产生了很多严守法纪的循吏。
他们小心翼翼又忠心耿耿地辅佐着朱元璋治理国家，明朝初年成为一个吏治清明的时代。

&emsp;&emsp;朱元璋的重典治吏，让贪官污吏无法藏身，也使许多元勋旧将和文人学士无法幸免于难。
胡惟庸案，从洪武十三年(公元1380)爆发，至洪武二十三年(公元1390)最后清算，
前后相隔十年，株连蔓引，总计被杀者三万多人，开国功臣如李善长、汪广洋等均被诛杀。
公元1393年，大将军蓝玉因谋反罪被处死，诛连一万五千余人。
通过胡、蓝之狱，朱元璋总共诛杀约四万人，其中大功臣被诛杀将近四十人。
朱元璋有一句名言"寰中士大夫不为君用，诛其身而没其家"。
大规模的杀戮，导致才能之士不敢再接近朱元璋，即便是不入仕也同样难逃厄运，为官者更是人人自危。

&emsp;&emsp;在北京科举匾额博物馆，收藏着不同时期的科举匾额五百多方。
然而博物馆的镇馆之宝却不是某块木质匾额，而是一块石碑，石碑上刻着六句话，被称为圣谕六训。
它出自朱元璋之手，体现的是朱元璋所向往的理想社会。
"孝顺父母，尊敬长上，和睦乡里，教训子孙，各安生理，毋作非为"。
朱元璋让人在乡饮酒礼上宣读，并张贴到大路口，同时还安排人边走边敲着梆子宣讲。
圣谕六训，不仅在乡间传播，也被士大夫反复注释和宣讲。
朱元璋要从国家层面建立一套自上而下的教化制度。
圣谕六训从朱元璋时期开始一直延续到清初，被康熙皇帝发展为圣谕十六条。
通过科举以及兴办包括国子监在内的有体系的教育制度，朱元璋选拔和培养了一批有用的官吏，然而他依然没有真正解决问题。
在朱元璋去世后到永乐朝后期，贪腐之风又开始滋生蔓延，他理想中的社会直到明朝结束也没有出现。

&emsp;&emsp;朱元璋倾其一生，都在为他心中那个美好的世界而努力，然而残忍的杀戮却更让后人记忆深刻。
那么朱元璋到底是怎么样一个人呢？
在凤阳，关于朱元璋的故事很多，家乡人眼中的朱元璋更有人情味，甚至充满柔情。
马皇后，出身低微，长相一般，与朱元璋患难与共。朱元璋登基称帝后从未嫌弃她。
朱元璋在殿前发脾气要杀人，马皇后在后宫婉言劝说，朱元璋往往会听从。
翰林院学士宋濂就是马皇后救下的。
每遇灾荒之年，马皇后就带领后宫改吃粗粮野菜，朱元璋知道她的用意，就告诉她已经下令赈灾。
马皇后临死前还劝朱元璋求贤才，听直言，慎始慎终。
洪武十五年(公元1383)八月，马皇后病逝，朱元璋十分悲痛，从此不再立皇后。
农民出身的朱元璋，经历过苦日子，他深知物力的艰难。
他曾令大子朱标微服去农村视察，感受百姓辛苦。
在太子朱标和朱元璋的众子孙眼里，朱元璋应该是个好父亲好长辈。
的确，农民出身的朱元璋希望他的子孙们能安安稳稳将自己亲手打下的江山一代代永远传下去。

&emsp;&emsp;洪武三十一年(公元1398)，朱元璋离开人世，享年七十一岁。
从即位之初的"中夜寝不安枕，忧悬于心"，到后来的"四夷有小警，则终夕不寝"，
这位充满传奇又备受争议的开国皇帝，一生中充满焦虑与不安。
明朝灭亡后，清朝的康熙皇帝到南京谒祭孝陵，题写了治隆唐宋四字。
清修《明史》也对朱元璋给予高度评价，"帝天授智勇，统一方夏，纬武经文，为汉唐宋诸君所未及"。
而专制、独裁、残暴，也是后世评价朱元璋的惯用词语。
对于西方学者，他们更看重朱元璋个人奋斗的传奇经历和敢于打破常规的勇气与魄力。
朱元璋会是一个永久的话题，对于他的历史评价，争论还会持续下去。
