---
layout: post
title: 088:入主中原 
date: 2018-08-28 
description: “88:入主中原”
tag: 中国通史
---

&emsp;&emsp;公元1559年，位于东北山区的一座偏僻的女真族山寨，迎来了一个男婴的降生。
孩子的啼哭打破了山谷的寂静，没有人会料到，几十年后正是躺在这张摇篮里的小生命给他的整个族群带来了命运的转机，甚至改写了东北亚的历史。
这个男婴的名字叫爱新觉罗·努尔哈赤。
他和他的子孙们来自关外，却最终入主中原，建立起
中国历史最后一个封建王朝。

## 入主中原

&emsp;&emsp;公元1598年，一位名叫利玛窦的欧洲传教士带着尚未褪去的仆仆风尘踏入了大明帝国的皇城。
眼前这座城市令他感到震惊。
当时的欧洲名城巴黎，总人口才不过二十多万，而北京城则是一座拥有百万之众的超级都市。
以它为中心的大明帝国，是当时世界上最大的文明体之一，对于周边的影响可想而知。
意大利传教士利玛窦来到大明帝国后，给中国皇帝敬献了一张《坤舆万国全图》。
在这张几百年前的世界地图上，澳洲的位置依然是一片海洋，
而中国则被画在了中心的位置，这似乎暗喻了欧洲人对大明朝的景仰。
在西方传教士的协助下，明朝著名的西洋火炮专家登莱巡抚孙元化在山东创建了一支全中国战斗力最强的部队，
采用西式的大炮装备，甚至聘请西方军事顾问亲自训练将士。
看上去，大明朝的强大似乎毋庸置疑，可它又怎么会在接下来不到一百年的时间里覆灭的呢？

&emsp;&emsp;就在东西方文明开始增进交流的这个时期，整个东亚文明体系内部也正在发生着一系列异乎寻常的变化，这些变化又集中反映在东北亚地区。
公元1598年，日本关白丰臣秀吉发动的侵朝战争，在明朝出兵相助之下以日本战败而告终。
日本开始与朝鲜议和，返还俘虏井退出朝鲜。
丰臣秀吉的郁郁而终，使日本第一次东亚大陆之梦黯然破碎，日本势力退归本土。
朝鲜半岛的李氏王朝，一方面派出朝贡与通报消息的燕行使与明朝保持着战略上的联系，
一方面也感受到了女真崛起的强大压力，对与明朝之间互为犄角这种战略关系的维系忧心忡忡。
明政府长期大力支持察哈尔部的林丹汗，把赐给蒙古其它各部的岁币剥夺，转赐林丹汗，以实现双方共同抵御正在崛起的女真力量。

&emsp;&emsp;在我国东北地区的白山黑水之间，生存着众多历史悠久的民族。
女真是当时东北亚政治格局当中相对弱小的势力，其先祖可以追溯到先秦时期的肃慎，它与西周有着密切联系。
肃慎在汉代称挹娄，南北朝时称勿吉，隋朝改称靺鞨。
在这几百年中，尽管中原王朝屡次更迭，但女真的祖先一直和中原王朝保持着密切的联系，屡次遣使入贡。
到了明代，它基本分为了三个部分：建州女真、海西女真和野人女真。
从永乐七年开始，明朝在东北地区建立了正式的行政管理机构奴儿干都司，管理北到外兴安岭东到库页岛的广大地区。
此时，这部分地区已经正式属于明朝的领土范围。

&emsp;&emsp;位于今天辽宁锦州的北镇，在明代被称为广宁城，是辽东的军事重镇，即广宁卫。
当时的辽东总兵李成梁就带兵驻扎于此，并与后金政权多次征战，争夺辽东治权。
为表彰李成梁驻守辽东有功，明王朝特修石牌坊一座。
这座李成梁石牌坊如今依然屹立在北镇城内鼓楼以南。
明朝对女真众部落的管理，一直实行俾仍旧俗各统其部，即分而冶之互相牵制的策略，是不允许一家独大的。
大明历来以察哈尔蒙古、朝鲜为屏藩，注意平衡应对女真各部，所以李成梁带兵不断地周旋于各种势力之间。
在一次攻打女真人部落的战斗中，觉昌安和塔克世父子二人为李成梁做向导却被军士误杀。
作为补偿，李成梁代表明朝任命觉昌安的孙子为建州左卫都指挥使。
殊不知，这个被新任命的年轻人正是日后叱咤风云撼动明朝根基的努尔哈赤。
很多女真头领，通过这样的政治任命成为明朝救封的官员。
明朝规定，建州各卫都要以时朝贡。
朝贡制度是我国古代管理周边藩属国家的特有形式，包含了政治与经济的双重目的。
一方面，藩属地方通过朝贡向中原王朝定期述职，报告地方管理事务，并向中央贡献朝贡物品。
另一方面，通过朝廷的赏赐和马市制度，属国获取盐、铁器、农具等生产与生活资料。
作为建州左卫都指挥使，年轻的努尔哈赤也曾经带着他的朝圣队伍向中央进贡。
中原的地大物博、皇权的巨大诱惑以及埋藏心底的杀祖杀父之仇，
也许在那时就已经开始让努尔哈赤的心不再安分。

&emsp;&emsp;赫图阿拉，是满语的发音，其意为横岗。
走在辽宁省新宾县永陵镇老城村的街道上，我们可以回顾努尔哈赤草创这第一座都城时的艰辛。
从公元1583年，努尔哈赤集合祖父辈留下的力量，开始着手统一建州女真各部。
到公元1603年，建造了赫图阿拉城。
努尔哈赤迅速实现了女真各部的统一。
他避免与海西女真发生冲突，并且对蒙古朝鲜进行拉拢合作，对明朝中央政府表示恭顺，每年遣使通好，进贡岁币。
努尔哈赤不仅有勇，而且有谋。
在向东征服了东海女真各部、向西兼并了海西女真各部、招徕大量民丁之后，他初步建立起统治秩序，
并且创立了以旗统人、以旗统兵、出则备战、入则务农、军政合一的统治形式，这就是满族统治者实行的八旗制度。
所谓八旗，是以黄、白、红、蓝四色旗为单位，下设牛录、固山等的组织形式。
后来由于人口增加，又增设镶黄、镶白、镶红、镶蓝四色旗，共为八旗。
据明人记载，努尔哈赤好看三国、水浒二传，自谓有谋略。
努尔哈赤于公元1599年下令，以蒙古文的字母、女真语的发音创造了满文，进一步完成了他对女真各部的统一大业。
公元1616年，努尔哈赤追溯其先世北宋时期的女真政权金，建立了新的政权大金，史称后金，自称奉天承命养育列国英明汗，改元天命，开始学习中原地区的政治文化。

&emsp;&emsp;公元1618年，努尔哈赤以七大恨为口号，正式对明发动进攻，一战即克抚顺。
公元1619年，面对辽东迅速崛起的后金，明朝汇集了几路大军，由辽东经略杨镐为总指挥，率领军八万八千多人。
朝鲜以大将姜弘立为五道都元帅，带领一万三千多人前来助战。
此外，努尔哈赤尚未降服的叶赫部兵也前来参战。
总兵力达十几万，分兵四路，直指后金都城赫图阿拉。
而努尔哈赤兵力仅有一万，虽处劣势，他却豪迈坦言"任尔几路来，我只一路去"。
这便是努尔哈赤一战成名的萨尔浒之战。
此战以少胜多，胜得淋漓尽致，明金之间的力量对比发生了根本改变。

&emsp;&emsp;四百年前的萨尔浒战场，如今已经被水淹没，成为了位于辽宁抚顺以东大伙房水库库区的一部分。
平静的水面，让人难以想像当年女真军队的金戈铁马是如何威震天下的。
萨尔浒一战，令明朝在蒙古朝鲜诸藩属国家中的声望一落千丈。
公元1621年，努尔哈赤率领大军再下明朝关外重镇沈阳、辽阳，随后迁都沈阳，改名盛京，并陆续占领了辽河以东七十多个城池。
辽东地区的整体态势日益对明不利，但是明朝中央由于宦官魏忠贤把持朝政，还在无休止地争论着战还是守的问题。
腐败和党争的直接结果，使辽东经略熊廷弼被宦官魏忠贤陷害并冤杀。
熊廷弼的三方布置策试图重建明朝协同蒙古、朝鲜以及海道的制夷方针变为泡影，明廷从此很难选出能担当大任的统帅。
在辽东地区长期建立的防御体系完全解体，从此再无力组织大规模进攻，只得转入防御。

&emsp;&emsp;努尔哈赤得知明朝辽东易帅，感到战机可乘，尽举八旗精锐，直扑关外孤城宁远。
百战有胜的努尔哈赤感到大有胜算，可惜他碰上了袁崇焕。
公元1626年，袁崇焕抗拒兵部尚书高第命其撤回关内的命令，坚守宁远。
他虽然兵微将寡，却有着与城共存亡的坚定决心。
努尔哈赤屡招不降，气急攻心，八旗兵攻势如潮。
袁崇焕带伤激励士气，多次击退努尔哈赤的进攻，并以澳门运抵的红衣大炮击伤努尔哈赤，迫其退兵。
宁远之战，是明朝对后金作战中取得的第一次胜利。
捷报传来，京师士庶空巷相庆。
而对于一向战无不胜的努尔哈赤来说，这却是一次致命的打击。
努尔哈赤退回盛京后，于公元1626年八月十一日发病身亡。
当年，三十四岁的皇太极因才干出众，被众贝勒推继汗位。
为了实现族群入主中原的梦想，皇太极首先加强汗权，取得独尊地位。
并伤照明制，设吏、户、礼、兵、刑、工六部，分掌国家行政事务。
在军事上，因为统治的人民增多了，皇大极创建汉军八旗和蒙古八旗，把统治下的汉人和蒙古兵编入八旗，旗主由汗任命不能世袭。
公元1627年，皇太极发兵攻破朝鲜，通过江都合约约为兄弟之盟，迫使朝鲜断绝与明朝的关系。
皇太极又先后发动几次对林丹汗的西征，驱使漠南蒙古成为后金的附庸。

&emsp;&emsp;而明朝这边，年仅十六岁的崇祯皇帝于公元1628年在紫禁城登基。
尽管他本人勤俭节约励精图治，但是他面对的却是一个无比沉重的烂摊子。
崇祯登基之后，北方连年大旱，切饿的流民开始大量聚集，导致多地出现了农民起义。
因为连年辽东用兵，全国的辽饷沉重，财政艰困，
以至于在公元1629年，明廷为缩减开支不得不将驿递系统砍去了百分之三十，结果导致了通信的中断。
地方官府都不知道自己的奏章最后能否送达京城，这导致了更为严重的间接后果。
一位名叫李自成的驿卒，因为驿递系统被砍而失去了工作。
李自成失去了驿站的工作以后，他也加入了流民队伍，最后因为没有生计就揭竿而起，加入了明末农民起义的这股大的洪流当中来。
在这之前，安塞的高迎祥已经称闯王了。
高迎祥去世以后，李自成成为了闯王。

&emsp;&emsp;此时，后金则逐步完成了内政改革。
女真人在吸收了汉人、朝鲜人、蒙古人、达斡尔人、锡伯人等多民族成份后，形成新的民族共同体。
公元1635年十一月二十二日，皇太极正式下令把族名定为满洲。
他说：我国建号满洲，统绪绵远，相传奕世，自今以后一切人等止称我国满洲原名，不得仍前妄称。
这标志着满洲族的正式形成。
公元1636年，皇太极称帝，宣布将国号由金改为清。
从此皇太极将主要力量放在了进攻明朝上。
公元1643年，李自成襄阳被拥立为新顺王，改襄阳为襄京。
农民军在此确定"先取关中，以陕西为基地，然后攻击山西河北，再进军北京"的战略。
此时的东北地区，羽翼渐丰的清国却发生了一件充满戏剧性的事件。
公元1643年八月九日，努尔哈赤第八子皇大极暴毙，清朝因为继位何题装生严重内乱，
最后掌握实权的多尔衮拥立皇太极的幼子六岁的福临继位，由多尔衮与其堂兄济尔哈朗二人摄政，解决了继位危机。

&emsp;&emsp;公元1644年，一系列重大事件在这一年发生。
李自成正式宣布建国，改西安为西京，国号大顺，年号永昌。
三月中旬，两路农民军会师于北京城下，开始攻城。
三月十九日凌晨，崇祯皇帝脚步踉跄，在煤山东麓的一棵槐树上自缢身亡。
由此，相传十六代，统治中国二百七十六年的明王朝覆灭。
三月十九日上午，农民军占领北京，李自成从阜成门进入北京城，踏进他梦寐以求的权力中心，如愿以偿地坐上了龙椅。
但是他的江山却并不稳固。
还是在这一年，公元1644年初春时节，北方天气尚未转暖，清摄政睿亲王多尔衮正准备大举进攻明朝，竟传来北京城破的消息，多尔衮深感意外。
此时，明朝的山海关总兵吴三桂拥重兵处于犹豫之中，对何去何从尚无定论。

&emsp;&emsp;当多尔衮率领的十四万清军走到连山之时，接到吴三桂泣血请清出兵、助明平息叛军的书信。
多尔衮感到进军关内占领中原的时机已经到来，遂回书吴三桂，打着为明朝皇帝复仇的旗号，日夜兼程开赴山海关。
距离山海关不远处的九门口，属燕山余脉，群峰簇聚、层峦叠嶂，山势较高，坡陡崖峭，众山之水汇为一流。
明洪武年间，徐达督军到山海关一带修筑长城，为了保护长城不被洪水冲毁，在桥墩四周及上下游地面上铺砌了连片的巨型花岗岩条石，铺石七千平方米。
一万多块条石铺出的河床，石与石之间用铁腰咬合，远远望去像一片巨大的板石，故九门口又称一片石关，历年为兵家必争之地。
公元1644年，决定中国未来三百年命运的山海关大战正是在这里展开的。
刚刚占领北京的李自成得知吴三桂拒绝投降后，亲率二十万大军前往攻打。
四月二十一日，李自成的大顺军与吴三桂在一片石、西罗城等地进行恶战。
接着李自成军猛攻东罗、北翼二城，吴三桂逐渐不支。
但至次日，满洲铁骑突然杀入战场，与吴三桂军联合作战。
如蝗的箭雨倾泻而下，已激战力竭的李自成不得不仓促应对两只敌军的合围，兵力损失惨重，迅速地全面溃败。
四月二十六日，李自成退回北京。
二十九日，李自成率领新政府的文武百官于紫禁城武英殿匆匆即位。
过了一夜的皇帝梦后，于三十日狼狈撤离北京，返回关中以图后起。
十月初，被多尔衮从盛京沈阳请来的清国幼主福临，登上了紫禁城的大清王朝皇帝宝座，颁即位诏书于天下。
"入山海关，破贼兵二十万，遂取燕京。抚定中夏，迎朕来京，膺受大宝"。

&emsp;&emsp;定鼎北京，入主中原，标志着作为中华民族一员的满族从此开启了中华文明史上最后的一个帝国时代。
在崇祯皇帝自缢后的第四年，即公元1648年，另一处朝代更替的大戏在英国上演了。
但是剧本的内容则全然不同。
英国的议会通过了审判国王的决议，由一百三十五名议员、法学家、军人组成的最高法庭，经过多次激烈的辩论，
以暴君、叛徒、杀人犯
和国家敌人的罪名将英国国王查理一世送上了王宫广场上的断头台，英国变成了共和国。
东西方两个帝国皇帝的死都同样的惨烈，但是对两个帝国未来的影响却截然不同。
中华大地上，入主中原的清王朝在它三百年的统治中走向闭关锁国，
而查理一世的死则拉开了世界近代史的历史大幕。

&emsp;&emsp;也许是历史的巧合。
当文治武功一度显赫的清王朝盛极而衰之后，大英帝国的坚船利炮也越洋而来，轰击着中国闭锁的国门。
此后，中华民族开始陷入了深重的危难。
不同的文明在不同的轨道上各自奔跑，总有一天他们会相遇交锋，
或者是在公元1644年，或者是在公元1840年，也可能是在未来的任何一天。

