---
layout: post
title: 018:秦始皇统一中国
date: 2018-05-22
description: “018:秦始皇统一中国”
tag: 中国通史
---

&emsp;&emsp;在西安临潼区东面5公里的骊山北麓高隆着一座土丘，这是一座闻名中外的帝王陵。
陵园占地56.25平方公里，陵墓封土现在周长仍有1700余米，雄伟高大的封冢在巍巍峰峦怀抱之中与骊山浑然一体。
在这里沉睡着一位改变了中国历史进程的巨人，他就是被誉为千古一帝的秦始皇嬴政。
是他结束了中华大地列国纷争数百年的分裂局面，实现了国家的统一。
他因完成统一大业而名垂青史，又因实施暴政遭千古骂名。
秦王朝只存在了短短的十五年，而他所主持设计的皇帝制度却影响了中国几千年。
家喻户晓的秦始皇，不仅他的身世、生平、功过引人注目，如今就连座落在骊山脚下的始皇陵也因众多未解谜团而倍受关注。
神秘莫测的秦始皇陵、空前绝后的兵马俑，每天都吸引着成千上万的游客前来参观，穿越两千多年的历史烟云感受这位伟大帝王的丰功伟绩。


***


## 东出纵横

&emsp;&emsp;公元前3世纪中叶的邯郸，赵国的首都，秦国公子异人正在这里充当人质。
公元前259年，异人的长子出生了，他就是后来彪炳史册的秦始皇嬴政。
公元前250年，异人继承秦国王位，称秦庄襄王。
公元前247年，秦庄襄王薨，十三岁的嬴政继位，因为年幼，朝政大事控制在相国吕不韦手中。
公元前238年，二十二岁的嬴政在雍城蕲年宫举行冠礼仪式，戴冠佩剑，这不仅意味着他已经正式成人，而且将亲理朝政。
此前秦国内形势发生了不小的变化，朝政大权已经从相国吕不韦转移到了长信侯嫪毐手中。
嫪毐被吕不韦送入宫与赵太后私通，嫪毐仗着太后的势力日益嚣张，曾对人自称秦王继父。
嬴政亲政让嫪毐感觉莫名恐惧，他盗用秦王御玺及太后玺发动叛乱，率兵进攻蕲年宫。
面对这一突发事件，这位年轻的国王向世人展示了超凡的魄力和领袖才能。
他迅速组织兵力平定叛乱，将嫪毐车裂，随后罢免举荐嫪毐的相国吕不韦，将其放逐到巴蜀，吕不韦畏罪自杀。
嬴政顺利铲除了两大权力集团，将权力牢牢掌控在自己手中。

&emsp;&emsp;战国时期，各诸侯国为了争夺土地和人口相互攻伐战争不断，经济破坏民不聊生。
天下百姓都渴望和平，统一成为历史发展的必然趋势，而在战国七雄的激烈角逐中，经过商鞅变法洗礼的秦国实力逐渐超越关东六国。
收藏于咸阳博物馆的秦国青铜剑是秦国的实力一个佐证，它们长度均在81至94.8厘米，远远超出战国时期其他诸侯国的宝剑。
剑的表面多呈青白色，有八个棱面，结构致密，剑身近锋部束腰，锋利无比，可以洞穿铠甲。
秦剑是青铜铸造工艺的顶峰，秦国也成为当时世界上最先进的兵工厂。
与军事装备的先进相呼应，在军队建设方面秦国继续大力推行军功爵制。
士兵们为了立功封爵授田而奋勇作战，极大地增强了国家的军事实力。
在内政方面，秦国坚定不移地发展经济，巩固中央集权统治。
在对外政策方面，则积极采取各种军事和外交活动，不断兼并周围弱小国家扩张领土。
秦军在长平大败强敌赵国，活埋赵国四十万士卒。
此时，秦国统一天下的趋势已经十分明朗。

&emsp;&emsp;郑国渠，是中国古代最伟大的水利工程之一。
它流经今天陕西省的泾阳、三原、高陵、富平等地，绵延300余里。
两千多年前兴建的这项大型水利工程，却源起于一桩著名的间谍案。
秦国所在的关中平原，原本土地贫瘠、降雨量稀少、粮食产量不高，这极大地影响了秦国的国力。
公元前246年，一个名叫郑国的韩国人来到秦国，游说秦王在关中平原上开凿水渠，引泾水东注洛水灌溉泾水沿岸的干旱土地。
秦王闻之大喜，采纳了他的意见，开始征调大量人力修建水渠。
今天，在泾河中有许多巨大的石头，考古人员推测，这些石头就是当年郑国拦河筑坝时留下来的。
如果这个推测属实，那么这些巨大的石头就是当年郑国企图用来阻碍秦国进攻脚步的历史证据。
由于韩国在当时七雄之间比较弱势，又与秦国土相邻，很有可能成为秦消灭的第一个目标。
此时，韩国就想出了一条疲秦之策，派水利工程师郑国游说秦国，在渭河以北修建这条引泾水到洛水的水渠。
在当时的生产力条件下，要修建一个人工的河流并非易事，也正因为如此，在修到半中间的时候，秦王政就发现了韩国这个阴谋。
郑国事件在大臣中引起激烈反应，他们认为，外国客到秦国来大多是为了本国利益，企图削弱秦国，因此要求驱逐所有外国来客。
嬴政接受大臣进言，下《逐客令》驱逐六国客。
李斯是楚国上蔡人，时任客卿，也在被逐之列。
他愤然上《谏逐客书》，力陈“泰山不让土壤，故能成其大，河海不择细流，故能就其深。秦王欲成大业，必须不拘国别，唯才是用”。
嬴政看后深为所动，废除逐客令，允许各国人才继续留在秦国，为秦国效力。
嬴政并没有让郑国回去，也没有让其他的政治家离开秦国，郑国渠的修建完成了。
郑国渠的修建对秦国后来的经济发展起到了非常重要的作用，为秦国统一提供了很好的物质基础，也是关中后来成为最早被称为天府之国的重要原因。
此后，秦王嬴政开始重用尉缭、李斯等六国客卿，不久提拔李斯为廷尉，成为自己的重要谋臣。
受到器重的李斯竭诚效忠，他建议对六国采取离间暗杀与战争相结合的策略，派遣雄辩之士暗中出使六国，以黄金珠宝拉拢诸侯名士大臣离间君臣关系，如遭拒绝就派刺客进行暗杀，秦军紧随其后进行武装占领。
这一计策果然奏效，日益削弱的六国更加混乱不堪。

&emsp;&emsp;公元前230年，秦军发动强大攻势，一举灭韩国，揭开统一六国的序幕。
公元前228年，秦将王翦率兵攻破赵国国都邯郸，俘虏赵王，赵国灭亡。
秦军势如破竹。
公元前225年秦灭魏国，
公元前223年灭楚国，
公元前222年灭燕国。
公元前221年，秦攻灭六国最后一个堡垒齐国，将六国的疆土全部纳入秦的版图。
这一年，嬴政三十八岁。
在不到十年的时间里，秦先后消灭东方六国，结束了数百年来诸侯分立、割据混战、生民涂炭的局面，统一了中国。
相传周文王时，国有万邦；
春秋时，见于记载的还有一百七十余国；
至战国中期孟子生活的时代只剩下十二个，大国只有七雄而已。
从历史的长河来看，这块神州大地由万邦到统一是历史大势所趋。
然而，这一伟大的历史使命由秦始皇来完成，却既是历史的必然也是历史的偶然。
自秦从孝公开始，秦国不断发展、向东扩张、向统一迈进。
但由秦始皇来完成这统一的大业，和他的能力、个性及雄心密不可分。

&emsp;&emsp;周时周天子称王，战国后期各诸侯国君纷纷僭越称王。
秦王嬴政在横扫六国一统中原后，认为自己建立的功业亘古未有，五帝所不及，
继续沿用王的称号无法彰显自已的丰功伟绩，于是从泰皇(即人皇)、五帝中各取一字，创皇帝称号。
以往君王死后，臣子根据他生前的品行功过论定谥号。
嬴政认为，这是子议父臣议君的大不敬行为，于是废除谥号制度改以数字为序，自称始皇帝，希望秦的统治可以至于万世传之无穷。

&emsp;&emsp;在完成统一中原的大业之后，秦人并未止步。
嬴政继续开疆拓土，他心中的目标是统一他目光所及的天下。
公元前218年，秦始皇命大将屠睢率50万大军发动了征服岭南越族的战争。
平定南方之后，嬴政将目光转向了帝国的北方。
公元前215年，嬴政命将军蒙恬率30万秦军北击匈奴。
蒙恬大军取得大捷，一举收复河套地区。
次年秋，蒙恬率军北渡黄河将匈奴赶出阴山，汉朝贾谊称其“却匈奴七百余里，胡人不敢南下而牧马，士不敢弯弓而报怨”。
嬴政对东南、岭南、西南以及北方等边远地区的持续开拓，建立起一个西起今甘肃东部、东至东海及朝鲜、北起阴山及辽东、南至今越南北部的统一的多民族的大国。
这不论是在中国史还是世界史上，都具有极其巨大而深远的意义。
因为在秦始皇和当时人的眼里，他不仅统一了六国，而是统一了天下。


## 统一大业

&emsp;&emsp;秦统一中国之后，疆域得到了空前的拓展。
为了加强对广阔领土的有效管理、对边疆地区的守护，秦始皇采取了一系列卓有成效的措施。
在今天内蒙古固原境内有一段长度为一百多公里的秦长城遗址，依山就险就地取材，由褐色的板岩石片堆砌而成，将北方草原和戈壁沙漠隔绝在外，每隔一段都设有烽火和障城。
春秋战国时期，为了抵御匈奴入侵，北方的秦、赵、燕三国都曾在边界上修筑长城。
深切体会到长城战略价值的秦始皇，从内地征发上百万民工，在燕、赵、秦长城基础上，修筑了西起临洮、东至辽东的长城，绵延五千余公里，号称万里长城，对巩固秦国北方边地发挥了重要作用。
两千多年来，长城有效地防范了北方游牧民族对内地居民的侵扰，使百姓能够安居乐业。

&emsp;&emsp;万里长城仅仅是秦国庞大军事工程的一部分，还有一项伟大的工程至今鲜为人知。
在陕西省富县的崇山峻岭中隐藏着一些泥石夯就的道路，每天都有车辆驶过。
仔细观察这些道路，当年修筑的遗迹依然清晰可见，这是世界上最古老的高速公路——秦直道。
直道从都城咸阳开始，向北直达内蒙古九原，长约700多公里，路面平均20米，最宽处达60米。
直道是秦始皇为攻防匈奴，令大将蒙恬率数十万士兵、百姓修筑而成，是一条重要的军事道路。
秦直道往南起咸阳淳化，北到内蒙古的包头。
史书上对秦直道的建造方式描写只有四个字：堑山堙谷，可以说是遇山开山、遇沟填沟，所以在秦直道上至今仍能看到开山及夯土的地方。
秦直道纵穿陕北黄土高原，沿海拔1600米的子午岭一路北上，所经之处地势险恶人迹罕至，遇到大山也不绕开。
历经两千多年的风雨沧桑，大部分路面依旧保存完好，有些道路至今仍可使用。
秦直道是用黄土夯筑的，由于夯筑得十分结实，至今在直道上种树也无法成活。
然而直道只是秦帝国四通八达的交通网络中的一环。
为了有效控制广阔的疆域，秦始皇下令修建从首都咸阳通往各地的道路，称为驰道，著名的驰道包括上郡道、临晋道、东方道、武关道、西方道等。
秦始皇以都城咸阳为中心，建立起那个时代世界上最发达的交通网络。
据统计，秦修建道路的总长度约为6800公里，大约四个世纪后，罗马道路的总长度才达到5984公里。
四通八达的交通，既促进了各地物资的交流和商业的发展，更为军队及人员的快速运输提供了便利，提高了秦朝中央政府对全国的管辖和统治能力。

&emsp;&emsp;作为皇帝，秦始皇拥有至高无上的权力，总揽全国的政治、经济、军事等一切大权。
秦始皇以执政勤勉著称，每天来自全国各地的大量文书章奏上呈到中央，秦始皇都要逐一审阅、亲自批示。
当时的文书是在竹简木牍上书写的，秦始皇为自己定下了每天阅览的数量，以衡石量书，即用120斤的衡器石称量，不完成定额绝不休息。
为了建立一人天下的集权体制，秦始皇一方面不断强化个人专制，一方面大力加强国家政权建设。
在中央，秦始皇着手建立了一套以公卿为首的庞大的百官体制，通称公卿制。
在皇帝之下设丞相、太尉、御史大夫，分别掌管行政、军事和监察，下设掌管具体政务的奉常、郎中令、卫尉、太仆、廷尉、典客、宗正、治粟内史、少府诸卿，分掌司法、财政、京师戍卫等政务。
国家军政大事通常由公卿大臣进行朝议，最后由皇帝做出裁决，天下事无大小皆决于上。
由此，秦始皇统一中国之后建立了一个中央集权的郡县制官僚制，确实使皇帝的统治可以直接贯彻到每一个人。

&emsp;&emsp;2002年，考古工作者在湖南龙山县里耶古城的一口古井里发现了三万六千余枚秦代竹简。
出土的简牍文字总计在二十万字左右，是我国目前考古发现的秦代历史发现文字总数的十倍有余。
考古人员在对秦简进行整理时，发现了大量写有洞庭地名的简。
《史记》明确记载，秦始皇统一中国后把全国划分为三十六郡，但是其中并没有洞庭郡，这说明秦国的实际行政划分可能比我们想象的要更复杂。
里耶秦简的发现，反映了秦的地方行政如何运作、郡县制如何展开、中央与郡县之间是如何进行统治、如何进行联系的。
里耶古城地处武陵山脉腹地，临酉水河而建，城墙、城壕、水井、道路、官署等结构和布局完整。
里耶秦简表明，两千多年前里耶是洞庭郡下辖迁陵县的县治。
秦在全国推行的郡县制分为两级行政体制，分设主管行政、军事和监察的长官。
郡行政长官称郡守，军事长官称郡尉，监察官称郡监。
郡下设县，万户以上设县令、万户以下设县长为行政长官。
同时设县尉主管军事、县丞为行政副长官，郡县长官均由朝廷任免，不能世袭。
县下设乡、亭，乡下设里，乡和里是行政机构、亭为治安组织。
皇帝和中央通过严格的文书制度，将中央的政策法规推向全国，并及时掌握地方的治政情况和动向。
这种完善的郡县管理制度影响了中国历史两千年，它不但影响了当今的中国，而且很多其他国家也在实行郡县制度。

&emsp;&emsp;然而，秦始皇废除周实行八百余年的分封制，在全国全面推行郡县制，并不是所有人都赞同。
公元前213年一次朝宴上，博士淳于越抨击郡县制，主张重行分封，说“事不师古而能长久者，非所闻也”。
丞相李斯认为“诸生不师今而学古，以非当世惑乱百姓”，建议除医药、卜筮、农书外，将民间所藏诸子百家书全部焚毁，有敢谈论《诗》《书》者处死，以古非今者灭族。
这一建议正合秦始皇的心意，全国各地燃起焚书的熊熊火焰，这就是历史上著名的焚书事件。
焚书是人类文明史上的一场浩劫，许多珍贵的先秦文献典籍因此失传。
焚书次年，卢生等人因求不到长生不老药，害怕秦始皇怪罪，偷偷商议“秦始皇刚戾自用专任狱吏，乐以刑杀为威，不可能求到仙药”，便相约逃走。
秦始皇闻知大怒，让人彻查诸生是否有制造谣言迷惑百姓者，共查出四百六十余人，下令将他们全部活埋，史称坑儒事件。

&emsp;&emsp;为了便于全国各地人们的交往和经济商贸往来，加强对思想文化领域的控制，巩固大一统的意识形态，秦始皇推行“书同文”，统一全国文字。
战国时期，各国文字虽然基本结构大致相同，但繁简程度和偏旁位置却有差异。
秦始皇命李斯以战国时秦人通用的小篆为基础，加以规范，作为官方规范文字，在全国推广，同时废除其他异体字。
在当时民间更为通用的是秦隶，隶书书写简易，相传为程邈所作，但实际上是战国以来不断演变而来。
隶书打破了古体汉字的传统，奠定了楷书的基础，提高了书写效率。
统一和简化文字，既有助于文化普及、国家政教的推行和各地区间的文化交流，对中国文化的发展起到了重要作用，也对中华民族长期保持文化认同和凝聚力产生了重要影响。
在统一全国经济方面，秦始皇主要采取了两项措施。
第一，统一度量衡，将商鞅制定的度量衡标准器推广到全国。
第二，改革币制，废止六国货币，全面推行秦的半两钱，实行以黄金为上币、铜钱为下币的复本位货币制。
货币由国家统一铸造，严禁私铸。
如果说版图疆域的空前拓展与统一是秦始皇完成一统中国大业的第一步，
那么统一文化和经济学，则是他为统一大业迈出的第二步。
只有迈出了这一步，才可以称得上真正的统一，才能建立起一个有稳定根基的统一的中华帝国。


## 千古一帝

&emsp;&emsp;在当时人们描绘的大一统的盛世景象中，圣明的君主要定期在疆域内进行视察，称作巡狩，还要在泰山举行封禅大典。
自认为功盖三皇五帝的秦始皇显然不能缺少这样的仪式。
从统一中国的第二年起，秦始皇便开始举行声势浩大的巡游活动。
公元前219年，秦始皇第二次巡游选择了东方。
他登上泰山，刻石立碑，举行封禅仪式，铭刻下自己的丰功伟业。
与此同时，秦始皇更追求现实的享乐。
统一战争开始后，秦每灭一个国家便在咸阳仿制该国的宫殿。
公元前212年，秦始皇开始在渭南上林苑营造规模更大的朝宫，规恢三百余里。
先建前殿阿房宫，占地八万多平方米，上可容纳万人，下可竖五丈旗，周围修建阁道，直抵终南山。
自继承王位起，秦始皇便开始在骊山为自己修建陵墓，他希望自己死后也能像生前一样享受荣华富贵。

&emsp;&emsp;1974年，陕西临潼几个农民的意外发现震惊了世界，全世界的目光都被吸引到规模浩大阵列整齐的秦始皇兵马俑身上。
这些高大魁梧、气宇轩昂的兵马俑，显然是以秦军官兵为模特，经过陶工精心制作烧制而成。
兵马俑多用陶冶结合的方法制成，先用陶模做出初胎，再覆盖一层细泥进行加工，刻划加彩，然后先烧后结。
在这个庞大的兵马俑坑中矗立着几千个秦俑，每个秦俑都栩栩如生富有生气，几十辆战车、几百匹战马、几千名战士整齐地排成军阵。
前三排是前锋弓弩手，随后是步兵和战车，排成三十三列纵队。
6000个充满生气、神态各异的陶俑组成了强大军阵，生动地再现了当年秦军的威武雄姿。
而离兵马俑坑仅一公里左右的地方，秦军最高统帅秦始皇就安葬在这巨大的土堆下，继续指挥着他这支庞大的地下军队。
秦始皇帝陵墓的修造工作从秦始皇十三岁继承王位开始，经过了三十八年时间的修建，它方圆56.25平方公里，从秦始皇帝陵墓中心向东西南北四个方向各扩展7.5公里。
秦始皇同时修建阿房宫和骊山墓，耗费巨大，修建工匠、刑徒多时达七十万人。
秦始皇在短短数十年间，一面对外大肆兴兵，一面对内改革制度、大兴土木，它使得刚刚建立的帝国很快便危机四伏。

&emsp;&emsp;公元前211年，一块陨石落到东郡。
有人在陨石上刻上“始皇帝死而地分”，预言秦帝国在秦始皇死后就会分崩离析。
秦始皇大为光火，下令官吏讯速破案，但一无所获，秦始皇于是下令将住在周围的人全部杀光。
公元前210年，秦始皇第五次巡游，少子胡亥、左丞相李斯、中车府令赵高等随行。
行至今山东平原县南时，一向身体强健的秦始皇病倒了，病情来势凶猛，秦始皇知道自己将不久于人世。
他写信给在上郡监军的长子扶苏，让他速归咸阳送葬，继嗣帝位。
这封信被掌管玺印的赵高扣了下来。
赵高曾任胡亥师傅，并深得其宠幸。
野心勃勃的赵高，想利用自己的职权立胡亥为帝，以此改变自己的命运。
七月，秦始皇捱到沙丘(今河北广宗西北)，终于一命呜呼，享年四十九岁。
赵高为防止事情败露，就拉了一车鲍鱼与秦始皇的车同行，以此来掩盖秦始皇的尸体所发出的腐臭。
后来他们沿着秦直道，从河北到内蒙到包头，从包头再南下回到咸阳。

&emsp;&emsp;叱咤风云的秦始皇生前恐怕无论如何也想不到，自己最后竟会以如此不堪的方式告别人世。
秦始皇死后，赵高胁迫李斯伪造遗诏立胡亥为太子，赐死扶苏、将军蒙恬。
胡亥回到咸阳后即皇位，为秦二世。
公元前209年七月，大雨滂沱，陈胜吴广为首的九百名戍边壮丁因为大雨耽误了行期，按照秦法，误期当斩。
于是他们揭竿而起，各地民众纷纷响应，反秦起义迅速遍及全国。
公元前207年，赵高逼迫秦二世自杀，立二世侄子子婴，去皇帝号，改称秦王。
子婴杀死赵高。
次年十月，刘邦率领的起义军攻陷武关(今陕西丹凤县东)，秦王子婴投降。
秦始皇一手缔造盛极一时的大秦帝国，仅仅经历了十五个春秋便轰然倾覆。

&emsp;&emsp;历史上，很少有伟人像秦始皇一样，在其身后备受争议。
有人誉之为千古一帝，有人称之为暴君。
对于这一点，西方人似乎难以理解。
在他们看来，秦始皇是东方世界的凯撒大帝或拿破仑，是中国历史上最伟大的征服者之一，他开创了中国历史的新纪元。
秦始皇创立的丰功伟业，很少有人能够企及。
他为实现中国统一所采取的一系列重要举措，不仅给中国也给世界留下了难以估量的丰厚遗产。

&emsp;&emsp;秦始皇花费毕生精力完成统一大业，统一是大势所趋、人心所向。
然而，长年累月的战争也给人民带来了深重的灾难和痛苦。
秦始皇在位期间大兴土木，举办各种盛大典礼，也给人民带来了巨大的负担，这一切不可避免地促成了秦的速亡。
但是，秦始皇统一中国，不仅从疆域上，更是从文化上、民族心理上铸就了中华民族这个东方大国的不可撼动的牢固根基，祖国统一、民族团结成为中国历史发展的必然趋势。


***
