---
layout: post
title: 046:中晚唐的困局 
date: 2018-07-10 
description: “46:中晚唐的困局”
tag: 中国通史
---

&emsp;&emsp;公元763年，长达七年有余的安史之乱得以平息，遭受重创的唐王朝开始了新一轮重整山河之路。
然而往日繁华已逝，统一局面不再，盛唐气象成为消逝的风景。
此后的唐王朝，在长达一个半世纪中努力重建，试图恢复盛世的辉煌，也一度让人看到了希望的曙光。
但是，美景春堪赏，芳园白日斜，共看飞好鸟，复见落余花。
唐朝最终无可奈何地走向衰落灭亡，中晚唐所面对的究竟是怎样难解的困局呢？

&emsp;&emsp;公元756年，唐玄宗因安史之乱逃离长安。
同年，其子李亨即位于灵武，是为唐肃宗。
762年四月，玄宗、肃宗先后去世，新即位的唐代宗为了迅速结束叛乱，不得已对安史降将采取妥协政策，
对幽州、魏博、成德、相卫四个藩镇予以安慰。
相卫镇后被魏博镇所并，四镇成为三镇。
由于这三镇均在黄河以北，因此通常称之为河朔三镇。
三镇名义上服从朝廷，实际上却各自拥兵，自署官吏截留赋税，成为割据一方的军事政治势力。
同时，一些参与平叛的唐将也纷纷邀功请赏，有的升为节度使。
这样，唐朝节度使的设置由边镇扩及内地，形成越来越严重的藩镇割据的局面。
藩镇不仅不听朝廷招呼，而且联合对抗朝廷，彼此之间则由于利益之争而相互火并，使得唐朝政治更加动荡。
这种形势正是安史之乱后的唐王朝面临的最大困局——藩镇割据。

&emsp;&emsp;对于任何一个志在恢复大唐帝国荣耀的皇帝来说，藩镇割据的局面都是不可接受的。
中晚唐一百多年，一直贯穿着中央政府和地方藩镇之间你死我活的较量，规模最大的是德宗和宪宗对藩镇势力的两次用兵。
公元779年，德宗即位，德宗一改其父代宗纵容藩镇的政策，不惜使用武力讨伐不臣藩镇。
但苦于财力不逮，因而心有余而力不足。
于是，德宗在全国推行两税法，以取代早就徒具空文的租庸调法。
两税法的原则是：“户无土客，以见居为簿，人无丁中，以贫富为差”，
这改变了之前中国历代赋税制度中以人丁征税的制度。
从此以后，按财力大小分配赋税负担就成为唐以后历代税制的一个基本原则。

&emsp;&emsp;然而德宗削藩的号角尚未吹响，成德镇、魏博镇、淄青镇、幽州镇等藩镇就率先发难。
建中二年(公元781)正月，河朔三镇之一的成德节度使李宝臣死，其子李惟岳继位，要求朝廷予以追任。
本来，节度使之位父死子继已成为普遍惯例，李惟岳认为得到朝廷承认只是一道手续而已。
然而，德宗早已打定主意拿他开刀，拒不承认李惟岳的世袭权。
李惟岳不悦，便与魏博镇的田悦、淄青镇的李正己、山南东道梁崇义联合起来抗命中央，史称四镇之乱。
德宗早有准备，命准西度使李希烈率兵征讨四逆。
八月，梁崇义兵败自杀。
第二年正月，李惟岳部将王武俊杀李惟岳投降唐政府。
然而，王武俊随后又与魏博节度使田悦、幽州节度使朱滔互相勾结，对抗唐廷。
十一月，三镇节度使联络平卢节度使李纳，仿效战国诸侯割据，演出了一场称王的闹剧。
与此同时，淮西节度使李希烈居功自傲，要求扩大辖区，遭德宗拒绝。
于是联合成德、魏博、淄青诸镇反叛，叛乱局势进一步扩大。
德宗十分恼怒，下令淮西邻道诸军攻讨李希烈，却不料因此引起了一场更大的灾祸。
建中四年(公元783)十月初二，泾原节度使姚令言率五千军兵冒雨抵达长安。
朝廷却一无所赐，犒劳他们的只有粗食蔬菜，引起军兵愤怒，于是杀进长安。
德宗出逃奉天(今陕西乾县)，这就是泾原兵变。
叛乱军兵推举原泾原节度使朱泚称帝，李希烈也趁机称帝，加上当时河北山东四镇称王，这就是德宗一朝四王二帝事件。
至此，藩镇之祸之烈至极。
眼看叛乱之火越烧越大，德宗不得已只好下罪己诏，宣布赦免田悦、王武俊、李纳等人之罪，令唐军集中力量讨伐朱泚和李希烈，最后依靠李晟率领的唐军收复长安。
朱泚、李希烈先后为部下所杀，四王二帝事件至此结束，叛乱勉强得以平息。

&emsp;&emsp;德宗一朝，既为藩镇势力最猖獗的年代，打击藩镇割据亦用力最猛。
但政治局面并没有得到太大改观。
德宗去世后，顺宗在位不过八个月，因病被迫禅让，其嫡长子李纯继位，是为宪宗。
这位年轻的皇帝同样无法容忍藩镇割据局面的存在。
在所有的割据藩镇中，魏博镇绝对是河朔三镇中最令唐朝政府头痛的刺儿头，对中央的威胁最大，于是魏博成了宪宗的心病。
元和七年(公元812)，转机来了。
这年八月，魏博节度使田季安暴死，其子田怀谏年幼，大权落入家僮蒋士则手中。
不久，田承嗣(田季安祖父)的堂侄田兴被军队拥立，他立即宣布放弃割据归顺朝廷。
为褒奖其功劳，宪宗皇帝特意为其赐名弘正。
历经四代五位节度使的魏博镇，在跟朝廷对抗整整半个世纪之后，终于归服中央政权。
魏博镇的归朝有着重要的现实意义，它使一直几乎是铁板一块的河朔三镇发生分化，
也使得朝廷削藩的整个形势发生了积极的变化和好转，从而进一步坚定了宪宗削藩的决心。

&emsp;&emsp;元和九年(公元814)九月，吴元济接替其父淮西彰义节度使职务，立即与朝廷叫板，气焰十分嚣张。
到了第二年正月，宪宗下令16路兵马夹击淮西，从而打响了中晚唐所有削藩战中最为激烈的一仗。
战争初期，由于朝廷用人错误，致使前线一败再败，征讨陷入僵局。
再加上主持削藩事务的宰相武元衡被刺杀，御史中丞裴度也身受重伤，局势更加混乱。
朝中群臣纷纷请求罢兵，宪宗却毫不动摇，决定继续用兵。
裴度伤势略有好转，就被任命为宰相，担负起领导讨伐淮西的重任。
将门出虎子，李愬正是三十年前平定泾原兵变、为德宗收复长安的名将李晟之子。
元和十一年(公元136)十二月，宪宗任命李愬为唐邓节度使，继续讨伐吴元济。
裴度和李愬精诚团结，唐军讨伐淮西取得重大进展，最后的决战即将打响。

&emsp;&emsp;“时大风雪，旌旗裂，人马冻死者相望。天阴黑，自张柴村以东道路，皆官军所未尝行，人人自以为必死。然畏愬，莫敢违”。
出自司马光《资治通鉴》的《李愬雪夜入蔡州》片段，讲述的正是李愬带兵奇袭吴元济的经典战役。
唐军行至城墙脚下，猛然看见一处鸡鸭池，李愬便命令军士轰赶鸡鸭叫其发出声音，以掩盖行军的脚步声。
城中守兵毫无戒备，唐军悄悄登上城头，杀死熟睡中的守门士卒。
这时有人急告吴元济，吴元济躺在床上笑着说：俘囚作乱，天亮以后当杀尽这些家伙。
接着又有人报告城陷，吴元济仍然漫不经心地说：这一定是有人前来索求寒衣。
起床后，吴元济听到唐军传令，应者万人，这才害怕。
率左右登牙城抵抗，但已经来不及了，吴元济只好投降。

&emsp;&emsp;平定淮西后，宪宗皇帝亲自点名让大文豪韩愈撰文立碑，以示后人。
韩愈文思泉涌，一挥而就，于汝南城北门外勒碑之时，人们争相传诵这篇奇文，这就是著名的《平淮西碑》。
一千多年过去了，汝南城北的石拱桥还在，而那著名的《平淮西碑》早已被毁，但这个经典故事一直流传至今。
忽惊元和十二载，重见天宝承平时。
淮西的平定，诸强藩镇为之震动，横海、成德、幽州等纷纷归伏。
元和十四年(公元819)二月，平灭淄青的李师道之后，
安史之乱后藩镇割据的局面发生了彻底改变，全国暂归统一。
因此后来的史家把这一统一局面称为元和中兴。

&emsp;&emsp;夕阳无限好，只是近黄昏。元和中兴不过是行将灭亡的大唐帝国的一次回光返照。
元和十五年(公元820)，唐宪宗被宦官陈弘志、王守澄杀害，太子李恒即位，这就是唐穆宗。
穆宗长庆元年(公元821)，礼部以“鸟散余花落”为题举行了一场贡举复试。
联想到去年贡举“早春残雪”题，我们不由得感叹历史竟如此富有启示性，这样的贡举试题正是对晚唐萧然录象的一种预言。
飞鸟散尽，残花落地，早春的原野上留几痕残雪，晚唐就这样开始了。
就在同一年的七月幽州军乱，揭开了河朔再叛的序幕。
就像多米诺骨牌被推倒一样，形势突然变得不可收拾。
七月底成德军又乱，归顺朝廷的原魏博节度使田弘正与其家属将佐300多人遇害。
第二年，田弘正之子魏博节度使田布也被逼自杀。
至此，河朔三镇再次脱离朝廷控制，朝廷与三镇之间维持着一种若即若离的关系。
此后唐廷承认了藩镇割据的现状，再无平定藩镇的打算。

&emsp;&emsp;藩镇割据，是长在唐朝政权肌体上的一颗毒瘤。
如果说河朔三镇的存在使中央倍感压力，那么朝廷内部的各种复杂斗争更使宪宗以后的皇帝感到无奈。
其实，宪宗在位时已关注朝官结党倾向，并多次与宰相讨论朋党问题，但均无力解决。
宪宗以后的皇权更加弱化，终于出现了影响朝政四十余年的朋党之争。
争斗起因于宪宗元和三年(公元808)的一次制策考试，应试的牛僧孺、李宗闵等人
在对策中指斥时政，言辞激烈被考官录取。
当时李德裕的父亲李吉甫为相，认为对策的矛头是针对自己，
于是对及第的牛僧孺等不予任用，双方由此结怨。
这就是历史上有名的元和三年制策案。

&emsp;&emsp;在互相倾轧的两党中，以牛僧孺为首谓之牛党，以李德裕为首谓之李党，
因此朋党之争又被称为牛李觉争。
牛李觉争成为唐朝后期的重大历史事件，并成为摧毁唐朝政权的又一股重大力量。
斗争的高潮出现在文宗朝。
先是牛党掌权排挤李党，接下来是李党掌权排斥牛党。
从此双方在朝议事更是互相攻讦闹得不可开交。

&emsp;&emsp;回想贞观之治时期，朝臣团结一心，共谋盛世伟业。
对比眼下朋党争斗不已，朝廷乌烟瘴气，不禁让人感慨万分。
公元643年，魏征病死，唐太宗流泪感叹：以铜为镜，可以正衣冠；以史为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。
如今已经无人可以为镜。
文宗去世后，两党之间的争斗还在升温。
武宗继位，以李德裕为相，德裕尽逐牛党官员，将牛僧孺、李宗闵等远贬南方。
宣宗继位，局面又改了过来，牛党得势，完全清除李党分子，将李德裕远贬崖州(今海南琼山东南)。
宣宗大中三年(公元850)，李德裕病死于贬所，牛李党争以牛党的胜利而宣告结束。


***

&emsp;&emsp;在牛李两党的背后，都隐隐有宦官集团的支持。
事实上，导致唐朝中后期朝政腐败的更大问题正是宦官专权，这是一个更难破解的困局。
在宦官内部，也有不同派系之间的斗争。
这些斗争与外朝官僚的党争纠缠在一起，给中晚唐的政治带来巨大的危害。

&emsp;&emsp;在藩镇肆虐的建中四年(公元783)泾原之乱中，德宗仓皇出逃，情急之下诏禁军护驾，竟无一人至者，
最后只有宦官窦文场、霍仙鸣等率左右随扈。
在皇帝遭遇如此危机的情况下，典军朝臣的表现连宦官不如，使得德宗顺理成章地认为还是家奴可靠，由此认定宦官值得依赖，从此更加偏信家奴。
他将朝廷直接控制的主要武装力量十万神策军的指挥权交由窦、霍二人指挥，称为左右神策军护军中尉，这是宦官掌握军权的开始。
开始的时候，宦官对军权的干预主要是以监军使的身份出现。
皇帝出于对武将的不信任，委派宦官深入作战部队，干预军事决策与作战指挥，抢夺军功推卸责任。
原本监军毕竟不能完全掌握军队，但是现在德宗皇帝将军权彻底交与宦官，这是唐王朝在自掘坟墓。
然而仅仅取得军权还不能满足宦官们的权力欲，只有军政大权一把抓，才算真正掌权。
宪宗时期，宦官权力继续扩张。
首先，设立左右枢密使，由宦官刘光琦、梁守谦担任，成为皇帝与宰相之间的枢纽，使宦官干预中枢决策成为可能。
枢密使的出现，最终确立了中晚唐中枢体制的新格局。
另一方面，宪宗时宦官还进一步掌握了神策军之外其他禁军的控制权，中央禁军尽在掌握。
从此，两枢密使、两中尉号称四贵，掌握军政大权，成为政府实际的统治者。

&emsp;&emsp;宦官的腐败也触目惊心。
宦官本为刑余之人，但一些大宦官却竞相迎娶妻妾、收养义子，建立起世代相传的宦官家族。
朝廷文武为寻找靠山纷纷向他们行贿，有些禁军将领为了求得节度使之职，不惜以极高的利息向富户借债来贿赂左右神策中尉。
他们当上节度使之后，就大力搜刮民脂民膏来还债，当时民间戏称之为债帅。
当时，长安一带最好的田园宅子尽归宦官所有。
宦官主持的宫市强买豪夺，扰民甚剧，百姓十分痛恨。
白居易的《卖炭翁》表现了宫使的丑恶嘴脸和百姓的困苦与无奈。
“翩翩两骑来是谁，黄衣使者白衫儿。手把文书口称敕，回车叱牛牵向北。
一车炭，千余斤，宫使驱将惜不得。半匹红绡一丈绫，系向牛头充炭直”。

&emsp;&emsp;这可能是历代绝无仅有的现象，唐后期几乎所有皇帝的废立生杀全部被宦官掌握。
宪宗本人死于宦官之手，敬宗同样死于宦官。
除敬宗外，其他八个皇帝都是由宦官拥立的。
宦官胁迫皇帝，蔑视宰相，欺凌士人，贪污受贿，可以说无恶不作。
这就必然与皇权和朝官发生冲突。
由于宦官的机构在北面宫城，朝官的衙门在南面皇城，
因此，朝官和宦官的斗争就被称为南衙北司之争，这种斗争同样是在文宗时期达到高潮。

&emsp;&emsp;文宗试图挽回父亲穆宗在位时造成的不利局面。
为了消除宦官的警觉，文宗起用了与宦官关系密切的李训为宰相、郑注为凤翔节度使，一个铲除宦官的计划在他们精心策划之后即将实施。
大和九年(公元835)十一月二十一日早朝时，金吾大将军韩约奏报，左金吾仗院内石榴树上夜降甘露。
李训建议，天降祥瑞又近在宫禁，皇帝宜亲往一看。
于是，文宗命宰相和中书、门下省官前往观看。
官员们回来，奏称疑非真甘露，文宗乃再命宦官左右神策军护军中尉仇士良、鱼弘志等带领宦官去察看。
此时，韩约等人已将金吾兵埋伏起来，只待宦官一到就一网打尽。
然而，当仇士良等至左金吾仗院时，见韩约惊慌失措，又发现幕后埋伏了武装士兵，顿时大惊失色，狂奔而出。
他们逃到大殿，以迅雷不及掩耳之势挟持了文宗。
仇士良随即派神策兵出动，捕杀了李训、郑注并众宰相，血洗长安城。
经过这次宦官的大屠杀，朝列几乎为之一空。
这一事件被称为甘露之变。
甘露之变后，仇士良完全把持了朝政。
文宗形同傀儡，从此郁郁寡欢。
开成四年(公元839)的一天，文宗在思政殿问翰林学士周墀：你看我能比前朝的什么君主。
周墀说：陛下尧舜之主。
文宗说：我之所以问你，就是想知道我与周赧王、汉献帝相比如何，他们受制于权臣，我却受制于家奴，我还不如他们啊。
说着不禁流下泪来，从此不再上朝，直到去世。

&emsp;&emsp;藩镇割据、朋党争斗、宦官专权，三者相互作用犬牙交错，共同组成了毁灭的力量，把陷入困局的唐王朝一步步推向灭亡的深渊。
君，舟也，民，水也，水能载舟，亦能覆舟。
这是唐太宗对于国与民、君与民关系的认识。
如果说贞观之治的出现和唐太宗之成千古明君是水载舟的结果，
那么，唐朝这条航行了二百多年已变得破烂不堪的大船即将被水——老百姓所颠覆。

&emsp;&emsp;每一次农民起义都会由一根导火索引发，这一次的导火索是咸通年间的关东连年水旱。
这次特大灾情，导致自潼关至海滨夏麦只收一半，秋粮几乎绝收。
百姓以蓬实槐叶为食，但官府仍天天催逼粮税，农民竟至于到了拆屋、卖妻、鬻子而不能给的地步。
起义就这样爆发。
僖宗乾符元年(公元874)，王仙芝首先在长垣(今属河南)起兵。
他发檄文，声讨官府的黑暗和赋税的沉重。
不久，冤句(今山东曹县北)人黄巢起兵响应，应者云集，部队很快发展到了数万人。
黄巢起义部队出山东，转战淮南荆襄间。
不久，王仙芝战死，黄巢成为两支起义军的领袖，展开了更大范围的游击战。
农民起义军先南渡长江进入江西，抵浙东，开仙霞岭700里山路，进入福建。
接着攻占广州，稍事休息后挥师北上，直指唐朝300年首都——长安。
广明元年(公元880年)十二月五日，黄巢起义军攻陷长安城，僖宗在500神策军保护下出逃。
黄巢新政权，国号大齐，意为平均，象征着起义农民对无剥削、无压迫社会的向往和追求。
但黄巢的想法显然过于理想主义，现实却是如此残酷。
面对起义军，各藩镇目的惊人一致，那就是剿灭。
不久，黄巢被迫撤出长安城。
中和四年(公元884)六月十五日，黄巢看见兵力已全部丧失，心知败局已定，
不禁叹道：“我欲讨伐国家的奸臣，洗涤朝廷，而事成不退，至有今日之误”，说完拔刀自刎。
黄巢曾经吟道：“待到秋来九月八，我花开后百花杀。冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲”。
黄巢领导的农民起义，以秋风扫落叶之势沉重打击了唐王朝的统治基础，使唐政权摇摇欲坠。
不过，百足之虫死而不僵，唐王朝在风雨飘摇中又苟延残喘了二十多年。
在此期间，藩镇割据和宦官专权依然存在，两者交织在一起，而且愈演愈烈，最后终结了唐王朝的历史。

&emsp;&emsp;在诸藩镇的博弈中，朱温强势胜出。
天复三年(公元903)，朱温引兵入长安，杀尽朝中宦官。
天祐元年(公元904)，朱温杀昭宗。
次年，杀宰相裴枢等大臣三十余人，并投尸黄河。
每一次改朝换代，中华大地生灵涂炭，最惨的终归还是老百姓，每一个王朝覆灭莫不如此。

&emsp;&emsp;唐朝，汉朝之后最伟大的朝代，中国历史上为数不多的几个太平盛世贞观之治、开天盛世、元和中兴都发生在这一朝代。
曾几何时，四海升平，八方来朝，人民富足，夜不闭户，路不拾遗，盛唐气象如旭日东升。
然而，与其他所有朝代一样，唐朝也不可避免走向灭亡。
无论多么辉煌，最终陷入困局，最后变成死局，这是所有专制王朝无法逃脱的宿命。
