---
layout: post
title: 059:偏安东南 
date: 2018-07-23 
description: “59:偏安东南”
tag: 中国通史
---

&emsp;&emsp;西湖，作为中国人气最高的湖泊，数千年来吸引了历代文人墨客的眷顾，写下了无数的诗词佳作。
其中有这样一首诗流传至今"山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休。暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州"。
诗人林升的这首《题临安邸》生动而辛辣地揭示了南宋统治者苟且偷安不思进取的精神状态。
南宋作为中国历史上经济最发达、古代科技发展、对外贸易、对外开放程度都较高的一个王朝，一直在军事外交上饱受诟病。
在漫长的抗击外敌入侵的过程中，南宋朝廷始终被动挨打，最终难逃覆灭的厄运，
但南宋军民的英勇抗争却可圈可点可歌可泣，创造了世界军事史上的奇迹。

&emsp;&emsp;公元1141年，宋金绍兴和议之后，权臣秦桧开始总揽朝政。
上至执政大臣的去留，下至地方州级长官的任免，主要取决于秦桧。
他先是迫使枢密使张浚辞职，使朝中再无可与他抗衡的大臣，
之后又提拔柔佞易制者，方便控制。
尽管如此，秦桧仍担心自己的权力受到威胁，朝中大臣往往或一阅月、或半年即罢去。
为防止一些大臣向高宗谏言，秦桧还任用亲信、控制台谏。
权力舆论完全掌握之后，秦桧便把精力花在了贪污搜刮上，公然开门受赂，富敌于国。
外国珍宝，死犹及门。
喜赃吏，恶廉士，故赃吏恣横，百姓愈困。
当时南宋国库空虚财政拮据，而秦桧通过各种方式聚敛来的家财竟比南宋主要国库左藏库还要多好几倍。
南宋天下，秦氏一门富贵，秦桧养子秦熺及孙辈俱任高官，亲党故旧无不夤缘高升，权势显赫较北宋宰相蔡京有过之而无不及。
朱熹甚至说"举朝无非秦之人，高宗更动不得"。

&emsp;&emsp;挟金人以自重，秦桧把持朝政长达十余年，老百姓对其深恶痛绝，
以致公元1155年秦桧死后，天下酌酒相庆，不约而同，下至田夫野老，莫不以手加额。
而高宗却有一番担忧，金人在宋的代理人已死，那么宋金两国的和平还能否维持？
为此，高宗决定任用秦桧党羽沈该、万俟萵、汤思退之流为宰臣，以此表明南宋继续求和之心。
秦桧既死，对南宋朝政而言本属幸事，但如宋人吕中在大事记中所说"一桧虽死，百桧尚存"。
朝政委靡、吏治腐败的状况并未改观。
尽管高宗继续对金求和，但他心里明白，宋金再次开战只是时间问题。
此时的高宗膝下无子，他不得不把建储提上议程。

&emsp;&emsp;赵构他的心理疾病及生理上的缺陷被朝臣知道了，当时有一位上虞县的县丞冒着生命的危险亲自给宋高宗写了一封信，希望他能够从宋太宗嫡系当中挑选一位作为皇位的继承人。
赵构于是就决定从太祖的宗室中挑选比宋高宗低一辈的孩子收养在宫中，一个叫赵伯琮，一个叫赵伯玖，后来分别改名为赵瑗、赵璩。
但究竟立谁，他迟迟拿不定主意。
思虑再三，便想出了美人计，给两人各赐宫女十名。
赵援的老师史浩看出了皇帝的用心，告诫赵瑗特重自爱。
几天后，宋高宗召集二十名宫女体检，分给赵瑗的十个皆是完璧之身，赵瑗以不近女色的好名声赢得了最后的胜利。
公元1160年，宋高宗正式下诏立赵瑗为皇子，封为建王，改名为玮。
这时的赵玮已经三十四岁了。
宋高宗三十多年没有确认两个人的皇子身份，
偏偏选在了这个时候确立皇子，原因有三。
首先，他盼望亲子的幻想已经破灭了；其次，秦桧和从金国归来的母后都相继的死；
还有一个非常重要的背景，那就是金国的皇帝完颜亮即将燃起侵宋的战火。

&emsp;&emsp;完颜亮，女真名迪古乃，公元1149年发动政变自立为帝。
此人深受汉族文化思想影响，有着强烈的正统观念，认为只有实现南北统一，金朝才称得上是正统。
如今他自认时机成熟，南侵势在必行。
公元1161年的九月，完颜亮挥师南下，仅仅三个月宋军不战自溃。
完颜亮此行势如破竹，无人能敌。
可他万万不曾想到，即将有个人改变他南侵的命运。
虞允文，时任南宋中书舍人。十一月初六这一天，他奉命前来采石慰问部队。
他没有想到，此次他将肩负起整个南宋的命运。
面对金军即将渡江、采石仍无主帅的危局，虞允文挺身而出，主动担任江防指挥。
眼下情形十分危急，宋军江防部队仅有1。8万人，如何对抗金军17万大军？
虞允文立即动员和组织部队抵御金军进攻，制定作战方案。
针对金军不习水战、渡江船只又不坚固的弱点，虞允文以装备精良、战斗力较强的水军作为主力，鏖战江中，以强击弱，使金军船毁人亡无法靠岸，终于力挽狂澜大败金军。
完颜亮没有想到，自己竟会败在一介文人手中。
激愤之余，后方传来完颜雍在辽阳自立为帝的消息。
前有强兵，后有内乱，此时的完颜亮做出一个惊人的决定，下令金军三天内全部渡江，否则处死。
十一月二十七日，完颜亮为部属杀死，金军全军北撤。

&emsp;&emsp;今天的北京，仍旧保有一块遗址金中都。
公元1161年十二月，就是在这里，新即位的金世宗完颜雍登基。
他即位的第一件事就是偃兵息武，与南宋议和。
现在，局面的主动权掌握在南宋手中。
可此时的高宗再也经不住惊吓，与金的对峙让他进退两难，身心俱疲。
次年，他将皇位留给了他选定的继承人赵昚，自己安心做享乐的太上皇去了。
赵昚即赵玮，是为宋孝宗。
年轻的赵昚刚刚登基，便为岳飞案平反，并对秦桧构陷的其他冤案进一步做出处理。
他的目的十分明确，不想继续偏安东南。
但几十年来，朝廷已被主和派占据，军力疲乏，国势日颓。
孝宗清楚，攘外必先安内，由此孝宗开始了一系列改革措施。
内政方面，他汲取秦桧擅权的教训，十分注意用人，尤其重视选择宰相，严防朋党。
财政上，增加纸币，出售官田。
军事上整军兴武，重新启用一些力主抗战的人才。
对内改革取得成效后，孝宗下一步则是攘外。
公元1163年四月，孝宗为防止反对派干预，径自绕过三省与枢密院
直接向张浚和诸将下达了北伐的诏令。
张浚在接到北伐诏令之后，调兵八万，号称二十万。
一路由李显忠率领取灵璧，一路由邵宏渊指挥攻取虹县。
不久，李显忠便传来攻克宿州的消息，这令孝宗大受鼓舞，复兴之志更加强烈。
然而身处后方的他并不知道，前线两将李显忠和邵宏渊的矛盾愈演愈烈。
金军趁机攻城，很快宋军全线崩溃。
符离一战，宋军败绩，孝宗恢复故土的决心开始动摇。
加之退居德寿宫的宋高宗一再向他施加压力，他不得不重新起用秦桧的党羽汤思退为相，与金人议和。
公元1164年末，宋金再次达成和议，史称隆兴和议。
双方约定：南宋皇帝对金不再称臣，改双方的君臣关系为叔侄关系；
双方疆界回到完颜亮南侵前的局面，以淮河和大散关为界；
南宋给金朝的岁贡改称岁币，数量由银绢各二十五万两匹减为各二十万两匹。
君有复国之心，国有北伐之力，但遗憾的是没有肱股之臣。
孝宗大受打击，他开始在战与和之间摇摆不定，中兴大业最终付之东流。

&emsp;&emsp;然而四十多年后，又有人将北伐提上了日程。
江苏镇江北固山在历史悠久的镇江名迹中算不得太突出。
然而八百多年前，一位诗人在这里留下了千古名篇，让北固山蒙上一层英雄侠气。
几乎每个来此旅游的人都会背诵那首古词。
"千古江山，英雄无觅，孙仲谋处。
舞榭歌台，风流总被雨打风吹去。
斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。
想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。
元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。
四十三年，望中犹记，烽火扬州路。
可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓。
凭谁问，廉颇老矣，尚能饭否"。
此时的辛弃疾已经六十六岁，前一年他被重新启用。
这年春初，他又受命担任镇江知府，戍守江防要地京口。
对于一心施展抱负的他来说，这本是一件好事，然而此刻的他却忧心忡忡。
因为当朝宰相韩侂胄正积极策划一场北伐。
在辛弃疾看来，南宋军事力量薄弱，此时北伐并不合适。
可韩侂冑却认为，这是次千载难逢的机会。
公元1206年，韩侂胄仓促发动了对金战争，史称开禧北伐。
如辛弃疾担心的一样，北伐军很快便被金国击溃。
次年十一月，韩侂胄被主和派史弥远杀死，首级献给金人。
南宋在史弥远的主持下与金签订嘉定和议，岁币增至银绢各三十万两匹，另加犒军钱三百万贯。
从此，朝政落到史弥远手中。

&emsp;&emsp;史弥远把持朝政，所作所为与秦桧如出一辙。
他选用易制之人，台谏专任循默之士，压制异论，使得朝野以言为讳习以成风。
他所重用的官员非亲即故，有人讥讽为"满朝朱紫贵，尽是四明人"。
在史弥远的专政下，馈赂公行薰染成风，几乎到了无官不贪的地步。
政治腐败，又导致法制败坏。
刑狱滋滥，天下之狱不胜其酷。
地方官往往借狱讼之事上下其手，索取贿赂，擅置狱具，非法残民的事情屡见不鲜。
社会矛盾日益尖锐，百姓生活十分痛苦。
公元1233年，史弥远病死，宋理宗开始亲政。
但此时的南宋已是积弊难返。
尽管理宗为扭转政局实施了一系列更化措施，
如取消堂除、减少内降恩泽、减少权摄官和科举取士员额、严格升迁之制等，
但各路监司要么敷衍塞责、要么消极抵抗，基本上都无法落实。
对内，端平更化以失败告终；对外，联蒙灭金也将迎来最后的结局。

&emsp;&emsp;公元1206年，铁木真统一蒙古各部，在斡难河源头召开忽里台大会，即蒙古大汗位，号成吉思汗，国号大蒙古国。
蒙古草原结束了长期混战的局面。
公元1211年，成吉思汗誓师伐金。
到公元1213年底，蒙古军的马蹄几乎踏遍了黄河以北的所有金朝领土。
此后，蒙古军主力西征，金朝暂时得以在黄河以南苟延残喘。
消息很快传入南宋朝廷，老对手金国政权岌岌可危，对南宋来讲本是大快人心的好事。
但唇亡齿寒，若金国灭亡，蒙古国的下一个目标必是南宋。
北方的时局已发生翻天地的变化，南宋高层明白，是时候调整对金策略了。
然而金国却又有另一番打算。
尽管金国在强大的蒙古军面前不堪一击，却不把南宋放在眼里，幻想取偿于宋，躲避蒙古军的锋芒。
自公元1217年起，金国接连发动了数次南侵战争，但宋军的抵抗一次又一次粉碎了金国的幻想。
战争打到了公元1223年，金朝徒然消耗了大量军力物力，却一无所得。
公元1227年七月，成吉思汗病死于军中，临死前他留下假道伐金的遗命。
即从南宋借路，采取迂回包抄的战术消灭金国。
之后五年，窝阔台几次遣使到南京，提议联合灭金，但南宋朝廷一直议而未决。
到公元1232年，蒙古军在钧州三峰山围歼金骑兵二十万、步兵十五万。
这是一场决定性的战役，金朝精兵良将损失殆尽。
此时，南宋终于看清金国灭亡在即，遂遣使回访蒙古，答应共同出兵灭金。
公元1234年，立国120年的金国灭亡。

&emsp;&emsp;金国灭亡的第二年，公元1235年，蒙古军分三路南侵，长达四十余年的宋蒙战争正式拉开了序幕。
蒙古军的第一轮进攻就占领鄂北重镇襄阳。
襄阳的战略地位极为重要，不仅将西面的大散关与东面的淮河连成一线，而且是长江中游重镇江陵的屏障。
襄阳失则江陵危，江陵危则长江之险不足恃。
公元1238年九月，南宋朝廷任命孟珙为京西湖北路制置使，奉诏收复襄阳。
孟珙稳扎稳打，连续收复郢州、荆门军等地，于次年六月胜利收复襄阳。
蒙古国的南侵之路并没有想象中顺利。
公元1241年十一月，窝阔台去世，蒙古政局动荡，稍稍放缓了对南宋的攻势。
公元1251年，蒙哥就任蒙古可汗，结束了长达十年之久的内部权力纷争，再次掀起进攻南宋的高潮。

&emsp;&emsp;武汉，古称鄂州，地处中国腹地中心，长江和汉水在此交汇。
承东启西，接南转北，历来有九省通衢之称。
在公元1259年，这里发生了一件足以改变世界历史进程的大事。
当年九月，忽必烈率蒙古军包围了鄂州，南宋朝野大震，临安城内人心惶惶。
一旦鄂州失守，南宋将失去最后一道屏障。
生死存亡之际，宋理宗急调贾似道移镇汉阳，救援鄂州。
不久，即于军中拜贾似道为右丞相兼枢密使，使他军政大权集于一身。
此时正值冬季，贾似道坐镇鄂州，指挥对蒙作战。
他心里十分清楚，国家存亡几乎掌握在他一人手中。
自与蒙军对峙以来，南宋的精兵健马几乎全部集中到了鄂州，才使鄂州得以不破。
东南之危，如一发引千钧。
在这种情况下，他必须考虑如何打破双方的僵持局面。
为今之计，最保守的莫过于主动议和，争取时间。
一封从开平寄来的秘信到来，寄信人是忽必烈的妻子察罕。
信中说，阿里不哥在漠北图谋继承汗位，请速还。
贾似道求和，给了忽必烈一个正当的退兵理由。
对他来说，议和结果并不重要，所以在双方谈判刚刚开始尚未议定具体条款之时，忽必烈就率军解围北归。
蒙军北撒，贾似道立即向朝廷报告，"鄂围始解，江面肃清，宗社危而复安，实万世无疆之休"，却隐畴了议和之事。

&emsp;&emsp;亡国之忧暂解，宋理宗越发骄奢淫逸，把朝政完全交给了贾似道。
贾似道则以鄂州大捷为资本，飞扬跋扈不可一世。
度宗即位后，贾似道以策立之功被尊为师相，权势较理宗末年还要煊赫。
他成日饮酒作乐，醉生梦死。
此时的南宋已是病入膏肓，不可救药。
公元1267年，忽必烈在夺得汗位、扫清内乱后，发起了新一轮的灭宋战争。
至公元1273年，元军相继攻破战略重镇樊城、襄阳。
在朝臣的要求下，贾似道再一次对阵元军，距上一次与忽必烈交锋只有短短十几年的时间。
同样的对手，贾似道决定故伎重演，以称臣纳贡为条件向蒙军求和。
被拒后，贾似道只好勉强应战。
公元1275年二月，两军在丁家洲决战。
贾似道命孙虎臣率步兵七万驻扎在丁家洲，命夏贵率战舰两千五百艘布列江面，自己率后军驻于鲁港。
但是，蒙军水陆并进，步骑夹岸而行，结果宋军三方部队均被击败。
贾似道见势不妙，急乘小船逃往扬州。
守战失败，高官出逃，费似道被谢太后罢免，贬往外地。
但他的名声太臭，所贬之地的百姓都拒绝他入境。
后来，在漳州的木绵庵，贾似道被负责押送的郑虎臣处死了。

&emsp;&emsp;贾似道虽然死了，南宋的丧钟也敲响了。
公先1275年十月，伯颜指挥蒙军兵分三路，向南宋发起最后总攻。
然而此时的南宋仍在战与和之间徘徊。
主战派文天祥张世杰等人认为，如果能在临安决一死战，杀败敌军，再令两淮宋军断其归路，国事尚有可为。
但谢太后与宰相陈宜中等人拒绝抗战，连续派出多批使者向元军求和。
接连被拒之后，谢太后把希望寄托于文天祥，命其为右丞相兼枢密使，主持接洽议和，身赴元军谈判。
公元1276年正月，文天祥被俘。
二月，元军进入临安。
三月，掳恭帝及皇亲官员数千人北上。
至此，南宋实际已经灭亡。

&emsp;&emsp;文天祥被扣押以后拒绝投降，在被押解北上的途中寻机脱逃，这个时候他仍然没有放弃抗战。
但是仅凭文天祥的一己之力，他所组织的这些义军很快就被打败了。
一个文天祥已经救不了南宋朝廷灭亡的命运。
文天祥第二次被俘，被关押在伶仃洋的狱中。
此时南宋诸臣已将小朝廷转移到崖山，并拥立八岁的卫王赵昺为帝。
张弘范令文天祥写信招降张世杰。
此刻的文天祥既优愤又凄凉，国将不存、身陷囹圄，尽管如此，其心绝不屈服。
他提笔写下惊天动地的不降书表明心迹。
"辛苦遭逢起一经，干戈寥落四周星。
山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍。
惶恐滩头说惶恐，零丁洋里叹零丁。
人生自古谁无死，留取丹心照汗青。"
或许文天祥心里清楚，此时已经救国无望了。
公元1279年二月初六，元军分南北两路向崖山发起总攻，宋军大败。
宰相陆秀夫见事不妙，背起宋朝最后一位皇帝赵昺毅然投海，之后随行十多万军民亦相继跳海，壮烈殉国。
据宋史记载，战后十余万具尸体浮海。

&emsp;&emsp;蒙古崛起后，铁骑横扫亚欧大陆，所向披靡。它灭亡西夏只用了二十二年，灭金用了二十三年，这些政权都以军事立国，曾威震天下。
然而蒙古君臣没有料到，灭掉南宋，他们整整花了四十五年。
南宋朝政虽然萎靡腐败，皇帝也多昏庸懦弱，官员平时文恬武嬉，但崇尚宽仁和文治的国策也在广大士民中间播下了忠君爱国重视名节的种子。
一旦国家处于危急存亡之秋，慷慨赴死之士往往自觉为国效命。
虽无法力挽狂澜，但顽强之意也让入侵者付出了沉重的代价。
如清朝学者赵翼所说"及有事之秋，犹多慷慨报国，绍兴之支撑半壁，德祐之毕命疆场。历代以来，捐躯徇国者，惟宋未独多。虽无救于败亡，要不可谓非养士之报也。"

