---
layout: post
title: 094:文治与文字狱 
date: 2018-09-07 
description: “94:文治与文字狱”
tag: 中国通史
---

&emsp;&emsp;公元1657年，岁次丁酉。
这一年，一场全国性的科场舞弊惩治举动震惊朝野。
十月二十七日，顺治皇帝下旨，将在当年顺天乡试中存在舞弊行为的李振邺、张我朴等七名官员和新科举子立斩，抄没家产，父母、兄弟、妻子等一百零八人流徙尚阳堡。
而这仅仅是一个开端，一个月后，江南贡院再次曝出科场舞弊丑闻，最终十七名负责江南乡试的考官因此事被判绞刑。
第二年春节一过，顺治皇帝亲自命题，分两次对之前中榜的举子进行了复试。
接着，顺治皇帝下旨，对没有通过复试的士子们分别进行处罚，共有二十二人被革去举人资格，二十四人被罚停会试，另有八人被杖刑之后连同家属一起被流放关外。
这是自有科举考试以来最严厉的一次作弊惩治事件，这次处罚几乎蔓延全国，不仅参与作弊的考官及士子被处以极刑，一些没有参与作弊的士子也牵连其中，被取消功名、抄没家产。
对于读书人，顺治皇帝是爱惜的，他曾经不顾满洲大臣的反对，任用精道儒学的汉臣，还曾经亲自去太学祭拜孔子，以示对读书人的重视，并把崇儒重道定为国策。
但是他为什么又会对读书人采取如此极端的手段呢？

&emsp;&emsp;原因要从几年前讲起。
公元1652年九月二十二日，顺治皇帝在太学举行隆重的释奠先师孔子典礼，勉励太学师生笃守圣人之道，把圣人之道时刻铭记在心，并用以指导自己的行为。
顺治的这一做法并非偶然为之，而是他所代表的清朝统治核心层深思熟虑之后所作出的重大决定。
这时候是满洲贵族入主中原的第九年。
关外时期，他们虽然已对中原汉族文化有所接触，但实行的主要还是满洲传统的风俗习惯。
入主中原之后，面对这样一个疆域辽阔、有着数千年文化历史的庞大国家，清朝的统治者很快发现，如果继续采用满洲的传统治理国家，在很多方面是行不通的。
经过一番艰难抉择之后，顺治皇帝决定以中原历代王朝奉为正统的儒家思想作为立国的根本、治国的大法。
公元1653年四月，在顺治皇帝举行祭奠孔子仪式半年之后，他颁谕礼部，将崇儒重道确定为一项基本国策。
顺治皇帝认为，帝王治理国家要把儒学放在第一位，臣子辅佐君王也要以儒家经典作为基本准则，只有兴文教崇经术才能实现天下太平。
因为崇儒重道的国策，一批精通儒学的汉臣得到了顺治皇帝的重用。
但是任用汉臣，对于顺治皇帝来说这个抉择并不容易，也遭到了很多满洲贵族的反对，甚至顺治皇帝对自己的决定也有所怀疑。
在临终前的罪己诏中，顺治皇帝把“渐习汉俗、没能坚守淳朴旧制”列在了自己过错中的第一项。
康熙初年，辅政大臣鳌拜等人一度试图回归满洲旧制，然而随着康熙皇帝亲政以后，以儒学作为指导国家治理的方略再次被提上日程。

&emsp;&emsp;康熙十七年，全国各地有近二百名学者接到当地官府的通知，要求去京城参加考试。
这不是一次普通的科举考试，它由康熙皇帝亲自在体仁阁主持，参加考试的人要求学行兼优、文词卓越，而且必须由中央三品以上官员以及地方总督巡抚等封疆大吏举荐。
康熙皇帝希望从这些优秀的读书人当中选择出更为优秀者，是为博学鸿儒。
对于当时的读书人来说，康熙求才若渴的举动堪称旷世盛典。
各地的才子名士对这次机会十分重视，除了黄宗羲、顾炎武、吕留良等少数以明朝遗民自居的名士拒绝参加考试之外，多数人都欣然前往。
明末清初著名学者傅山，以博学著称，精通儒学、佛学、医学，在诗书画等方面也有很高的造诣。
在这次活动中，傅山被地方官强行抬入京城。
虽然他装病以逃避考试，但康熙皇帝爱其才，下诏对其免试，并赐予他内阁中书的官职。

&emsp;&emsp;祭孔，是民间的一种对先贤尊敬仰慕和追思的纪念活动。
自汉高祖刘邦之后，天子祭孔成为惯例。
清朝时期，天子祭孔活动成国之大典，皇帝尊孔子为大成至圣文宣先师，祀礼规格又进一步提高为上祀、奠帛、祝文、三献，行三拜九叩头大礼。
康熙二十三年十一月十八日，首次南巡返京途中，康熙亲临曲阜孔庙，举行了隆重的谒孔活动。
他不仅在孔子塑像前行了三跪九叩大礼，还手书万世师表匾额以示尊圣之意。
在推尊孔子的同时，康熙皇帝还大力表彰朱熹和理学，他认为朱熹对儒家经典的注释和解读明白精确，公正而不偏不倚，是继孔孟之后能够给读书人以最大帮助的圣贤之人。
在征得大学士九卿等的意见之后，康熙下旨将朱熹的地位升格，由孔庙东庑先贤之列升至大成殿十哲之次，
并指示精通理学的大臣熊赐履和李光地先后主持，将朱熹的论学精义汇编成《朱子全书》。
由此，理学成为清王朝的官方哲学。
公元1749年开始，乾隆皇帝先后数次下诏，请内外官员荐举潜心经学之人，开设经学特科。
这次经学特科从举荐到录取历时两年，经过层层选择严格审核，虽然乾隆皇帝最终仅选定了四人，但这次经学特科却让各地的经学之士大受鼓舞。
江南经师惠栋更是感慨，“这是自汉魏六朝唐宋以来，从来没有过的旷世盛典”。

&emsp;&emsp;江南贡院旧址，位于南京城最繁华的夫子庙景区。
秦淮河两岸的风光吸引了众多游客，这里的景点也大多和文化有关。
科举曾是这座城市的骄傲，如今依然在不断给后人带来不尽的财富。
康熙皇帝选定理学作为官方哲学，是为了建立适合清王朝统治的文化伦理。
但是如何让这样的文化伦理深入人心，成为百姓教化的一部分，是康熙皇帝一直在思考的问题。
位于北京的科举匾额博物馆中的一件藏品，真实纪录了当年康熙皇帝对于教化民众所采取的措施。
这件藏品是康熙十六条圣谕，它发表于康熙九年。
对于理学的研究，使康熙皇帝认识到，治理国家不仅需要法律的令行禁止，教化民众才是第一要务。
为了实现对老百姓的教化、营造良好的社会风气，康熙皇帝将崇儒重道的文化国策具体化为圣谕十六条，希望借此达到尚德缓刑、化民成俗的目的。
为了使百姓能够更好地理解圣谕，各直省府州县官员以及负有教化之责的学政系统，或以图解、诗、谣的形式，或以百姓容易理解的白话，或直接讲解，或将其与律合释等，对圣谕十六条进行了大量解释和通俗化的努力。

&emsp;&emsp;公元1698年九月，康熙第三次东巡。
在开原通往盛京的驿道上，他见到了被自己下旨流放的臣工陈梦雷。
因为受耿精忠谋反一案牵连，陈梦雷被流放在开原已经十六个年头。
在得知皇帝东巡的消息之后，他向开原的地方长官申请，并经盛京将军批准，在驿道上向皇帝献上了自己写的诗。
陈梦雷希望通过献诗得到皇帝的宽恕，获得重新起用的机会。
陈梦雷的献诗让康熙皇帝非常满意，他因此被召回京师，侍奉皇三子胤祉读书。
为了报答皇帝，特别是皇三子对自己的知遇之恩，陈梦雷决心做一件大事。
这件大事就是将古今典籍重新分类编排，编著一部足以光大圣朝文治的图书。
康熙三十九车，陈梦雷根据自己家中经史子集类藏书，以一人之力开始了图书的编纂工作。
这项工作得到了皇子胤祉的支持，胤祉允许他利用王府中所藏典籍，并提供经费让他雇人缮写，以尽快完成图书编纂工作。
六年之后，陈梦雷编纂的书稿完成，这部书稿暂定名为《汇编》，分为六汇编、三十二志、六千部，约一万多卷。
康熙皇帝最终审阅后，赐书名《古今图书集成》，并专门开馆，命胤祉和陈梦雷主持工作，
率领八十名人员对该书做进一步修改润色，负责印刷事宜。
《古今图书集成》于雍正四年最终完成，全书包含六汇编、三十二典、六千一百零九部，计一万卷。
它不仅是我国现存规模最大的古代类图书，就是比大英百科全书第十一版也要大三四倍，因而被外国学者称为康熙百科全书。
雍正皇帝亲自作序，认为该书海纳百川、包罗万象，集经史诸子百家之大成。
乾隆皇帝、大学土张廷玉也都对此书给予很高的评价，这些评价虽然不无溢美，但古今图书集成确实为后世提供了很大的便利。
而清代总结整理古代文化，于此书已初见规模。
事实上清王朝早在建国之初就对搜访纂修图书给予很大关注。
顺治十四年三月，顺治皇帝令各省学臣购求遗书，以此为开端。
康熙乾隆年间，搜访遗书的活动愈加推进，同时编纂图书也越来越活跃。
经史、政典之外，性理、诗文、音韵、历法、数学、地理、名物汇编等一大批图书也相继问世。
仅以清宫藏书来看，其藏书量之大、藏书地之多、内容之博、校勘之精、书品之佳、雕版技术之高、
装潢之美、利用之广都超过了历朝各代。
它从一个侧面反映了清代文化的繁荣，政治、经济的昌盛，
到今天北京和台北两个故宫博物院依然藏有清代图书五十多万册，其中三十多万册存贮于北京故宫图书馆，另十五万册收藏于台北故宫。

&emsp;&emsp;清王朝入主中原之后，历经顺治、康熙、雍正三朝文治武功，到乾隆时期已经进入全盛时代。
乾隆皇帝曾于公元1741年，颁诏各省督抚、学政访求天下遗书。
公元1772年正月，他再次颁诏求书，但因应者寥寥，乾隆皇帝大为恼火，于十月又下诏进行督促。
在此情形下，安徽学政朱筠率先响应，对图书征集、著录、校雠等提出四条具体意见。
朱筠辑校永乐大典的建议，一度在朝堂上引起大臣们的激烈争论。
最后乾隆皇帝作出指示，基本采纳朱筠的建议，他诏令将所辑佚书、各省采集上来的及武英殿所有官刻书籍汇编在一起，名曰四库全书。
四库全书，自公元1773年二月开馆起，一支庞大的队伍便投入其中，仅四库全书卷首开列诸臣职名，即有三百六十人。
而事实上，参与者远远超过此数，据学者郭伯恭考证，仅前后选用的誊录人员就多达三千八百二十六人。
四库全书共收书三千四百六十一种，计七万九千三百零九卷，存目六千七百九十三种，计九万三千五百五十一卷。
如果加上以各种原因而淘汰不存的书籍，数量就更为庞大了。
全书按经、史、子、集四部分类，共讲四十四小类、六十六子目。
为了有所区别，经部封面用绿色、史部用红色、子部用蓝色、集部用灰色进行标识。
公元1781年十二月，第一份四库全书缮写完工。
公元1782年至1784年，又各完成三份。
这四份分别藏于紫势城文渊阁、圆明园文源阁、承德避暑山底文津阁、盛京文溯阁，称为北四阁。
此外，乾隆为彰显国家藏书美富，便利江浙士子就近观摩誊录，还下令再缮写三份，分藏于扬州大观堂文汇阁、镇江金山寺文宗阁、杭州西子湖畔文澜阁，称为南三阁。

&emsp;&emsp;清朝的修书活动，对于整理典籍、发扬学术固然有着积极的意义，然而这并不是皇帝下旨修书的唯一目的。
公元1722年十一月十三日，康熙皇帝去世，皇四子胤禛即位，年号雍正。
新皇帝登之时，陈梦雷编纂的《古今图书集成》正在印刷过程中。
这一年陈梦雷已经七十二岁，他为了编著这本图书已花了二十多年的时间。
这部凝结着他毕生心血的著作即将问世，陈梦雷也将完成他报答康熙皇帝和皇三子胤祉知遇之恩的夙愿。
但是最终出版的《古今图书集成》却没有署上陈梦雷的名字。
原来雍正继位之后，因为和皇三子的政治斗争，他不仅将陈梦雷及其门生排挤出古今图书集成馆，
甚至将陈梦雷父子再次发遣关外，重新任命蒋廷锡、陈邦彦、担任古今图书集成的编篡出版工作。
蒋廷锡和陈邦彦等人接手后，对已经印刷的九千六百二十一卷再次校对，改正错字；对未印刷的三百七十九卷重新审核、印刷和装帧，并把原书中的志改为典。
除此之外，并没有对陈梦雷已经完成的《古今图书集成》做大的修改。
而就在《古今图书集成》出版的当年，新任副总编纂官陈邦彦也莫名其妙地被雍正皇帝革去官职。
陈邦彦被革职，和一首诗大有关系。

&emsp;&emsp;江南武进人钱名世，康熙四十二年探花，与年羹尧为乡试同年。
雍正二年，年羹尧平定青海叛乱，钱名世曾作诗八首赠年羹尧以表示祝贺，
其中有一句写道，“鼎钟名勒山河誓，番藏宜刊第二碑”。
据钱名世自己注解，这句诗的意思是年将军率兵平西藏，应该刻一座碑，立在康熙皇帝平藏碑的后面。
不过，钱名世无论如何也没想到的是，这句用作唱作醐答的诗却为自己引来了一场大祸，也让其家族蒙受了多年的屈辱。
由于年羹尧的大奸大恶，使得钱名世受到了牵连。
雍正皇帝惩处他的办法，就是赐给他一块匾额挂在他家门口，上书“名教罪人”。
雍正皇帝还命令科举出身的在籍大小官员，作诗批判钱名世的罪恶。
最终雍正挑选出自己认为满意的三百八十五名官员的诗作，汇在一起，令钱名世自己花钱把这些讽刺他的诗出版刊印。
在这一过程中，有人因作诗没有达到皇帝的要求而受到了严厉处分，像翰林院侍读吴孝登，因此被发往宁古塔，给披甲人为奴。
正在负责修订古今图书集成的陈邦彦以及他的堂弟陈邦直，就是因为批判钱名世的诗作没有过关而被革职。
雍正何以对一首诗如此震怒，以至于大动干戈呢？

&emsp;&emsp;实际上，雍正最担心的是官员结党。
他曾经专门写过一篇《朋党论》，认为君子无朋，惟小人则有之。
他希望臣工心里只有皇帝，对皇帝一心一意，绝对不能有其它的想法。
为了掌握官员的思想动向，皇帝通过各种途径关注官员的言行，一旦发现对朝廷不利的言论，则采取严厉手段进行打压。
从诗文和书籍中寻章摘句，发现臣民的反清、抵触、不合作举动或情绪，乃至捕风捉影妄加罪名，
从而对相关人员严厉镇压，这就是清朝的文字狱。
文字狱主要集中在康雍乾三朝，尤以乾隆时最为频繁。
据不完全统计，康熙时不超过十起，雍正时近二十起，乾隆时则多达一百三十余起，平均一年两起还多。
其中骇人听闻的大案有庄廷珑明史案、戴名世南山集案、查嗣庭维民所止案、曾静和吕留良诗文案及胡中藻坚磨生诗钞案等等。

&emsp;&emsp;与文字狱相伴行的，是清朝统治者掀起的禁书毁书狂潮，其中尤以乾隆时修四库全书寓禁于征最为肆无忌惮。
借修书之名查缴禁书，正是乾隆修四库全书的另一个目的。
乾隆三十九年八月，明令查缴禁书，一直到五十八年，近二十年间，
历代大量典籍或遭全毁、或遭抽毁，遂酿成空前未有的图书浩劫。
据统计清廷毁禁的图书达三千一百多种，十五万一千余部，销毁的书版在八万块以上。
除了销毁书籍和档案外，四库全书的编者还系统地对残存书籍和档案进行篡改，对于反映民族矛盾民族压迫和民族战斗精神的作品尽量摒弃和抽毁，对于不能不收录的名家名作则大肆篡改。

&emsp;&emsp;明史，中国二十四史中的最后一部。
这部史书从清军入关后的第二年开始筹备，到乾隆四年最后完成，前后历时九十四年。
这部史书的编纂者众多，几乎囊括了清朝前一百年中最有名的博学鸿儒，可谓人才济济。
最初，清朝统治者设立明史馆，是为了笼络明朝遗臣，增加汉族官员的感情寄托。
当时清王朝的政权尚不稳定，而且抗清的战争此起彼伏，而且经济也不好，在这样一个条件下提出来修明史，这里面实际上有一个非常深层的政治原因。
因为清王朝是以少数民族入主中原，
顺治二年仓促提出的一个修明史的举措，实际上只是维护统治政权的一个需要，是向天下来宣扬和昭示明朝已经灭亡、清廷是继明朝之后的正统王朝。
随着编纂过程的不断推进，越来越多的汉族知识人加入了进来，成为清王朝坚定的支持者和拥护者。
而与此同时，清朝统治者也在这些读书人中不断剔除与自己统治思想相悖的部分。
一部明史，见证了清朝前一百年的文治，也见证了这一百年来因推行文治而出现的文字狱。
怀柔与镇压相互使用，是清朝统清者对待汉族知识人的策略，清朝统治者称之为宽严相济。

&emsp;&emsp;清王朝的前一百五十年，是一个从乱到治的过程。
这一百五十年里，政治、经济、军事、社会、文化，整体呈上升趋势，这其中一个重要的原因就在于顺治、康熙、雍正、乾隆四位皇帝，比较重视宽严并用，以加强对广大臣民特别是汉族知识人的引导与控制，从而实现有效的统治。
然而清朝的统治者对汉族知识人始终是不信任的，他们对结党深恶痛绝，对有名望的儒臣深怀疑虑，对草野遗民更是念念不忘。
于是，他们一方面笼络读书人，一方面打压读书人，交互使用怀柔与镇压的两手，最终达到让天下读书人不敢有二心、只为我所用的目的。
这种所谓的宽严相济，的确在一定程度上稳固了清王朝的根基，使国家实现了由乱到治。
然而恰恰是这样的宽严相济，也导致了可怕的后果。
清朝时查缴禁书，文字狱横行，这对于中华思想文化来说无异于一次浩劫。
而当时的读书人因惧怕文祸，不得不将学术思想限定在朝廷允许的框架内。
学问多用于保身，而缺少争鸣和探索。
如此一来，清朝的思想文化在一定程度上走向狭隘和禁锢。
时代在变，国际形势在变，如何应对决定了清王朝的未来命运。
