---
layout: post
title: 037:北周武帝 
date: 2018-07-01 
description: “37:北周武帝”
tag: 中国通史
---

&emsp;&emsp;公元523年，一场迅猛的起义浪潮将北魏政权推向了灭亡的边缘。
起义人员以鲜卑族人为主，起义前，他们是镇守北部边疆的六镇将士。
当北魏政权整体南迁后，边镇的鲜卑族人却被忽视，他们的生活日益艰难，对汉化政权产生巨大的仇恨。
仇恨孕育了大乱的爆发。
北魏未期的大乱，仍然集中于民族融合中出现的问题。
民族的大融合固然是时代的潮流，而真正要想融合好，实现国家的长久安定和统一，还需要经过许许多多的痛苦与周折。
历史召唤着新政权。

&emsp;&emsp;公元534年，北魏最后一个皇帝魏孝武帝元修忍受不了权臣高欢的控制，轻装简从离开洛阳，西奔长安，投靠关中的宇文泰。
关中成为魏朝的正朔所在，高欢不甘心丢掉魏朝正朔，在东部洛阳另立元善见，即魏孝静帝。
北魏由此分裂成两个朝廷，一东一西，史称东魏西魏。
东魏西魏控制了中国的北方，与南方的梁朝鼎足而立，形成南北朝新的格局。
此时，战火主要在东魏的高欢与西魏的宇文泰之间展开。
高欢宇文泰同为武将，都是在六镇起义中脱颖而出，如今却互为仇敌，都想争霸中原统一北方。
但他们力量悬殊，形成强与弱的鲜明对比。
东魏军队是原属北魏六镇的二十多万彪悍善战的将士，西魏军队则不过是六镇军队的偏师而已，合下来也不过三万余人。
今天，流淌于山陕交界的一段黄河，曾经是东西魏之间的界河。
每到严冬河面结冰时，守在河边的西魏军总要把自己一边的河冰凿开，以防东魏军利用坚冰过河。
不战而退，通常是弱者釆取的策略。
戳向冰面的冰凿凿出的是弱者的防御态势。
国力弱小的西魏，在其初期不得不迎击强大东魏的一次次征讨。
虽然没有让东魏占得太多便宜，但自己也在慢慢地赔着老本。
公元543年，宇文泰亲率大军与东魏高欢的十万大军在黄河岸边展开激战。
为阻止东魏军过河，宇文泰从黄河上游放满载燃料的火船，企图烧毁架在黄河上的浮桥。
东魏军则事先准备好长铁锁链，待火船快到时将其勾住，拉向岸边。
浮桥完好无损。
东魏军渡过黄河，在邙山脚下与西魏军展开大战。
战争结果，东魏军大胜，宇文泰辛苦经营起来的十万大军损失了一多半。
补充军力，是西魏的当务之急。
关中地区的鲜卑人不多，纯粹依靠鲜卑人来补充军队显然不现实。
在府兵制的基础上，宇文泰同时从汉人中间吸收兵源，征募汉族豪强地主武装，
以后又进一步招募均田农民入伍。
西魏军队中的汉族比重逐渐增加，如何使胡汉更加融洽是西魏统治者必须解决的重大问题。

&emsp;&emsp;宇文泰采取的是胡汉融合政策，由于府兵中汉人也被赋予鲜卑族姓，他们与原来的鲜卑人地位权利均等，不分彼此。
宇文泰还尽力吸收关中的汉族豪强加入统治集团，允许他们保留私家武装。
宇文泰尤其意识到汉文化的先进性，于是大力提倡汉文化，以恢复西周传统为号召，实施先进制度，得到汉族士族的大力支持。
这样，西魏较好地解决了民族矛盾，实力日益增强且后劲十足。
与西魏不同的是，东魏的高欢集团采取了高度鲜卑化的政策。
他所统帅的军事力量主要是鲜卑族将士，支撑政权的也主要是鲜卑族力量。
他对鲜卑族军士公然宣称，汉民是你们的奴隶。
这无疑激化了民族矛盾。
鲜卑族贵族也越来越腐败，国力开始渐渐由强变弱。

&emsp;&emsp;公元550年，高欢死去四年后，他的儿子高洋废黜东魏孝静帝，自称皇帝，正式建立了北齐。
王朝已经更迭，而鲜卑化更加严重。
汉族官僚杜弼等人被杀，民族矛盾更加激化。
北齐的国力进一步衰落，这无疑它的老对手以可乘之机。
然而宇文集团能否把握机会呢？

&emsp;&emsp;宇文泰的陵度，坐落在陕西富平县官里乡小学院内。
一千四百多年前，当这座陵墓刚刚矗立起来时，西魏政权的兴衰正面临着严峻的考验。
公元556年，宇文泰即将离开人世。
临终前，宇文泰遗命宇文护辅佐十六岁的儿子完成帝业。
宇文护是宇文泰的侄子，然而正是这个宇文护，差点使宇文集团遭受灭顶之灾。

&emsp;&emsp;刚刚有所强大的政权也面临着深不可测的危机。
宇文泰去世不到两个月，宇文护就把宇文泰的儿子宇文觉扶上帝位，代替西魏建立了北周。
宇文护任北周宰相，专权跋扈，引起了新皇帝宇文觉及一些功臣的不满。
宇文护釆取了强硬措施，杀掉宇文觉另立宇文泰的长子宇文毓为帝。
守文毓也不是俯首听命之辈，宇文护渐渐感到自己的地位受到威胁，两年多以后又毒死宇文毓。
风雨飘摇，人心不稳，下一个皇帝会有怎样的遭遇呢？

&emsp;&emsp;从宇文毓死前的遗诏可以看出来，他要求宇文护和所有的大臣要拥戴辅佐宇文邕。
新皇帝就是北周武帝--宇文泰的四子宇文邕。
史书记载，宇文邕聪敏有器质。
宇文泰曾说"成吾志者此儿也"。
但是短短的三四年之间，宇文护已经大权在握，先后杀掉了两个皇帝和一批旧臣，北周政局陷入动荡不安之中。
武帝宇文邕连保护自己都很难，又靠什么来实现父亲统一北方的宏志呢？
对于新皇帝，宇文护同样充满了戒备和杀机。
好在，生性深沉的武帝宇文邕与前面两个皇帝截然不同，对于宇文护的专权他欣然接受了。
不但如此，他还下令仿照西周尊崇周公的先例，在宇文护封国建立皇祖别庙，由宇文护主持祭祀。
他似乎根本没有意识到，自己的兄长是被宇文护杀害的，一直把宇文护当做至亲尊长，当做王朝离不了的顶梁柱，从不违背宇文护的意见。
宇文护依然身兼都督中外诸军事，牢牢地掌握看军权。
在他看来，只要军权在握，就不怕皇帝有什么想法。
武帝宇文邕从不涉足军事，他更关注的是宇文护所忽视的尊儒重教。
拜谒三老，是中国古老的传统仪式则。
《礼记。文王世子》记载"遂设三老五更，群老之席位焉"。
早在秦汉以前，国家就设三老一人，皇帝尊养他，向他咨询治理国家的经验，向天下传播尊老敬老观念。

&emsp;&emsp;公元563年，刚刚登上帝位第三年的北周武帝隆重举行了一场尊三老的礼仪，被尊为三老的是西魏北周的四朝功臣元老于谨。
这场仪式在太学举办，皇帝先在太学恭候，等候三老进门。
三老进门后，皇帝亲自上前迎接，三老答拜升座。
当侍者把餐具撤下来之后，皇帝便开始了谘坊治道的程序。
皇帝面北而立，三老也起身站在坐席后面。
皇帝请教治国之道，三老予以回答。
仪式隆重而充满温情，让整个太学都沐浴在学的春风里，这是六镇起义以后在长安很少能看到的景象。

&emsp;&emsp;周武帝将儒学作为立国根本。
他十分重视礼制的建设，说礼可以使人在上不骄处满不溢，富贵所以长守，邦国于焉义安。
他规定，诸贵族子弟入学先要给老师送礼物，学成之后还要举行祭奠孔子的仪式。
他还通过表彰孝子达到提倡儒家道德改变社会风气的目的。
他听说后梁沈重学冠儒宗，亲自写信，并派专人邀请沈重到长安讲学。
公元564年，当宇文护母亲由北齐境内回到北周时，周武帝竭尽晚辈孝敬之礼仪，不仅令宇文护的母亲深受尊崇，
更使宇文护戒备心理大减。

&emsp;&emsp;北周与北齐的战争仍在时续时断。
在周武帝威信不断提升的时候，宇文护也想通过军事胜利提高自己的威信。
公元564年，宇文护联络北方的突厥大举进攻北齐，对此周武帝全力支持。
然而由于号令不明，周军在洛阳附近的邙山惨遭齐军重挫，不得不狼狈逃回关中，双方再次停战议和。
此次征战，不仅使北周军事力量受到重挫，更消耗了北周十几年来苦心积累的大量财力物力，令周武帝十分痛心。
但是，对于最大的责任人宇文护，周武帝再次选择了隐忍。
他没有对宇文护说一句责备的话。

&emsp;&emsp;朝臣们对宇文护产生了巨大的不满，军事失败也使他在军队中的威信大跌。
而周武帝仍然维护着宇文护。
统治层没有了权力冲突，平和的气氛笼罩着长安城，笼罩着城内的皇宫。
周武帝继续大力提倡礼教，集群臣，亲讲礼记。
立郊丘坛壝制度，立路门学，置生七十二人。
周武帝愈来愈展现出杰出政治家的风采，整个王朝也沐浴在平和重礼的氛围当中。
然而平和的背后，一场事关北周前途的殊死斗争正悄然来临。

&emsp;&emsp;公元572年三月十八日，宇文护例行从封国进京拜谒叱奴皇太后。
在拜见皇太后之前，武帝先在文安殿接见宇文护，对他说，太后年纪大了，却喜好饮酒，酒后喜怒反常。
我虽然屡次劝谏，但没有效果，希望你朝拜时能劝谏太后，又拿出亲自抄写的周成王所做的酒诰说，见太后时给她读一读这个。
兄弟二人走向含仁殿拜见太后，宇文护随即坐在皇太后身旁认真地读起酒诰。
太后是宇文邕的生母，宇文护每次拜见太后，太后总是让他坐下，而让宇文邕站在一旁。
宇文护因此毫无防范。而就在此时站在他身后的宇文邕举起了手中的玉圭。
这应该是这位儒雅的皇帝第一次横眉冷对他的政治对手，但亮剑就做到了一击致命。
就这样，经过十二年的隐忍、历练和等待，北周武帝走上了中国历史的政治舞台。
他将要为北周、为中国历史掀开新的一页。

&emsp;&emsp;然而就在北周武帝亲政的头一年，北周却发生严重的蝗灾。
加上连年用兵、征发徭役，造成百姓逃亡土地荒芜。
百姓安宁，政局则平静；与民休息，天下则安定。
周武帝深知这个道理，所下的第一个诏书便是
自今正调以外，无妄征发。

&emsp;&emsp;水利是农业的命脉。作为中国古代著名的水利工程，位于陕西大荔县的龙首渠至今还发挥着重要作用。
龙首渠是西汉时期建造的，但当地人却更愿意把功劳记在北周武帝的头上。
这是因为龙首渠到了北周时期，因为年久失修早已作用不大，
是北周武帝重新疏通并扩建了龙首渠。
在引水灌溉的同时，也把洛水中肥沃的水沙带入农田，让贫瘠的土地变成了肥沃的土壤，粮食亩产成倍地增长。
其实，不仅是龙首渠，北周武帝也在蒲州等多个地区兴建大型水利工程。
但开渠需要大量的人力，而劳动力又是农业生产的根本。
为了把大量的劳动力引进农业生产领域，周武帝实行了释放奴婢、杂户的措施。
自公元565年至578年，先后五次发布释放奴婢的诏令，几十万口的奴婢杂户获得了解放。
奴婢变成自由民，提高了劳动生产积极性，增加了社会劳动力，可以说是一次政治经济领域的革命。
北周武帝针对农业的一系列措施，使关中地区逐渐摆脱贫困，成为了北周的大粮仓。

&emsp;&emsp;相比于北周开渠的水利工程，北齐建造佛像寺院的工程规模更为浩大。
蒙山大佛古称晋阳西山大佛，位于山西太原蒙山北峰。
公元551年，北齐文宣帝高洋时期始建，历时二十四年完工。
据《北齐书》记载，凿晋阳西山为大佛像，一夜燃油万盆，光照宫内。
所谓宫内即指古晋阳宫。
不难想像，当时为保障夜间施工所提供的火把放出的光亮居然能把20里外的晋阳古城都照亮了。
北齐时期的佛教造像展现出高超的艺术水准。
山东青州博物信珍藏着龙兴寺出土的大批佛教造像。
考古学家从题材和雕刻技法上判定，这批佛教造像绝大多数完成于南北朝时期，其中以北齐时期石像最多。
与之前北魏时期的造像相比，北齐造像表现出了完全不同的审美情趣。
所有造像的服饰都轻薄贴体，显示出健康优美的身段。
早期从印度传入的艺术风格再次成为主流。
这些造像艺术水准之高，工匠们技艺之醇厚，让人叹为观止。

&emsp;&emsp;北齐的佛教造像为后世留下了大量无比珍贵的艺术瑰宝，但它当时也在不断蚕食着北齐原本强盛的经济根基。
北齐政权普遍佞佛，佛寺遍地，寺院既是宗教场所，又是经济组织，占有大量的土地和劳动人手。
他们既不向政府交纳租调，也不承担国家的徭役。
这就意味着，僧尼人口越多，朝廷的财政收入就越少。
到北齐后主时，全国佛寺达四万多座，僧尼四百多万，而北齐总人口也不过两千万。
北齐总人口也不过两千万，相当于每5个人要养一个僧尼，百姓负担更为沉重。
其实不仅是北齐，在北周武帝亲政之前，佛教在北周也同样兴盛。
但显然急于发展经济的北周武帝不能容忍这种情况继续蔓延，一场大规模的灭佛运动即将展开。
北周武帝灭佛，这是一个敏感而危险的举措。
虽然当时的佛教已经严重影响到国家的经济，
但佛教思想影响探远，灭佛运动不仅将遭受重重阻挠，而且容易整个国家陷入动荡。

&emsp;&emsp;前车之鉴不远。
公元446年，北魏太武帝，在崔浩等汉族官员的支持下实施灭佛事件。
不仅捣毁所有佛寺，还杀死了很多僧尼，结果造成国家的动荡。
北周武帝虽然决心控制佛教，但决不愿意重蹈北魏太武帝的覆辙，他采取了步步推进的措施。

&emsp;&emsp;公元567年，两次全国性的大讨论在北周武帝的亲自安排下召开了。
有位名叫卫元嵩的还俗僧人写佛道二论，上书武帝推崇道教，请求废除佛教。
佛教高僧纷纷著文反击，事情越闹越大。
对此周武帝没有贸然下决断，而是召集文武百官道士僧人，让他们互相辩论，看看佛道究竟孰优孰劣。
到第二次讨论时，出席者多达两千余人。
周武帝特地让名儒沈重以儒教观点解释佛道，受到儒生们的欢迎。
此后，儒佛道之间的互相辩论便成为北周王朝的一种常态。
公元574年，北周武帝又一次召开大讨论，并最终判定三教的先后位次为：儒教为先、道教次之、佛教为后。
佛教徒不甘心排在最后，猛烈抨击。
五个月后，周武帝最终下达诏书，全面禁止佛教、道教的传播。
不过与北魏太武帝不同的是，此次运动只是强令全国僧尼还俗，却并不杀掉僧尼。
而且为了缓解尖锐的矛盾，周武帝在下达灭佛诏书的一个月后就下令设立通道观，
挑选最有名望的120名沙门道士入观为学士，研究佛教道教如何沟通。
如此，北周的灭佛运动并没有引起国家的震荡，相反国家实力迅猛提高。
当时，整个王朝共还俗僧人三百万人，为王朝增加了大量的劳动力和军人。
废除寺院四万座，使大量土地重新回到国家手中。
这当然能极大地增强国家的力量。
关于北周武帝灭佛的目的，在此可以引出《广弘明集》的一段细节。
建德元年，周灭齐，武帝至邺城，召北齐僧人并赴殿集，叙废教之意。
当时僧人慧远抗声反对，以地狱相威胁，说，陛下今恃王力自在，破灭三宝，是邪见人，
阿鼻地狱不简贵贱，陛下何得不怖。
周武帝说，只要百姓得福，我愿受地狱诸苦。

&emsp;&emsp;古老的中国象棋，虽然标有楚河汉界，虽然有将相兵马，但楚汉战争的杀气已烟消云散，如今已成为人们智力博弈、愉悦心志的娱乐项目。
这项老少咸宜的娱乐项目，其创始人正是北周武帝宇文邕。
当时的象戏是七人游戏，更接近实战技法。
武帝发明这种娱乐，目的就是要寓教于乐。
他教育人们，现在天下还不太平、还有战争，所以我们要安不忘战。
他要提醒大家，现在天下还未统一，就象七国一样，那么我们就要一国一国把他们消灭，然后统一起来。
北周武帝加强军队建设的举措，在宇文护死后得以实施。
他经常举行各种形式的军事活动，有时集合各级将领教以战阵之法，有时亲帅六军习武于城郊。
周武帝时期，比较突出的就是大练兵。
其次他经常亲自接见所有中级以上的军官，把所有府兵里的军士都称为卫侍，在很多政策上优抚优恤军人。

&emsp;&emsp;西边日出东边雨。
与北周形成鲜明对照，北齐却是日益衰落。
北周武帝即位时，北齐武成帝高湛也登上帝位。
高湛不理朝政，重用奸佞，终日沉湎于酒，生活淫乱。
他的儿子齐后主即位后更为昏暴，大修宫苑，苦役百姓。
北齐一直推行反汉化政策，到齐后主时，一批汉族文臣被行刑，他们的家属被流放，妻子女儿发配为女奴，小男孩被阉割。

&emsp;&emsp;辫发骑俑，存放于山西博物馆，他展现的是北齐鲜卑人的装束。
这种在北魏孝文帝就已经革除的装束，在北齐盛极一时。
然而与之相对应的，是汉民的仇恨。
民族矛盾的空前激烈，北齐原本强盛的国力在各种社会问题的消磨下走向败亡。
又到了冬天，河水再次积冰，依然有大量士兵前往凿冰。
但是凿冰者已由北周军士可变为了北齐军士。
强与弱的关系发生了变化，北齐开始被迫以凿冰做防御。
可是，当国力对比发生逆转之时，滔滔的黄河水也无法阻挡周军的步伐。
公元575年七月，北周武帝发布伐齐诏书，御驾亲征，
统帅十七万大军，浩浩荡荡直指北齐洛阳。
出发前北周武帝下令，"入齐境，禁伐树，残苗稼，犯者以军法从事"。

&emsp;&emsp;此次征战得到北周将士的积极响应。
然而伐齐战争仍然出现了波折。
经过数月鏖战，洛阳还是没有被攻克。
就在这个关键时刻，北周武帝又生病了，军队只好撤兵。
第一次伐齐虽然没有成功，但在战争中，周武帝经受了第一次军事洗礼，赢得了将士们更多的敬重。
他爱兵如子，与将士同甘共苦。
他身先士卒，每至征伐之时总是亲自上阵。
性又果决，能断大事。
所有的这些都为北周武帝在军事上加了分。
通过这次军事行动，进一步探明了北齐的虚实，这使周武帝更加坚定了灭齐的决心。

&emsp;&emsp;公元576年十月，周武帝下达第二次伐齐诏书。
然而这一次的征伐，诸将却多不愿行。
毕竟去年劳师动众无功而返，他们认为这次出兵很可能是皇帝一时冲动的行为。
然而政治家的高瞻远瞩并非是常人可以轻易揣测的。

&emsp;&emsp;公元577年二月，北齐后主最终在逃跑中被俘，北齐灭亡。
这是自北魏分裂四十三年后中国北方的又一次统一。
当北周大军攻入北齐国都邺城时，北齐官员无不为自己的政治前途惴惴不安，只有一个人十分淡定
他就是北齐著名的儒家学者熊安生。
他吩咐家人把门庭打扫的干干净净，准备迎接贵客。
家人感到十分奇怪，亡国之际哪会有什么贵客登门。
熊安生笑着说，周帝重道尊儒，一定会来见我。
话音未落，周武帝已经进了熊安生的大门。
熊安生受到武帝的优厚待遇，被赐予帛三百匹、米三百石、住宅一所。
不但如此，武帝还下令给熊安生安车驷马，让他随驾入朝，参与文化建设。

&emsp;&emsp;统一北方后，北周武帝加大力度推广儒学，控制佛教，释放生产力，改善民生，化解民族矛盾。
北齐政权下的胡汉分化局面被彻底改变，尤其是饱受压迫的汉人，对周政权充满了感激与拥护之情。
在周武帝的命令下，又有数百万僧尼还俗，无以数计的私家奴婢杂户成为正常百姓投入新生活。
他们感激新政策，成为国家新的生产力，增加了国家的收入，增强了军队的力量。
更多的人心被凝聚起来，整个王朝空前团结，国力空前提高。
直到这个时候，周武帝才开始实现自己最大的梦想。
他要超越父辈的梦想，不仅统一北方，还要北平突厥，南定江南，建立南北统一的强大中国。
此时，如果从东汉末年算起，中国分裂已达三百六十一年。
漫漫长夜，世人总也盼不到光明的曙光，而现在这一历史重任明显地要落在北周武帝的肩上。

&emsp;&emsp;北周武帝只需完成最后一步，他在历史上的功绩就将与秦皇汉武比肩。
然而人世间总有太多的遗憾。
公元578年，北周武帝率军北伐突厥。
没想到刚到半路，身体突然不适，他又一次被迫返回京城。
但这竟成为了他政治生涯的谢幕。
这一年，北周武帝年仅三十六岁。
此时，这位胸怀宏愿的年轻皇帝只有默默地等待着死神的降临。
北周武帝已经拥有了统一天下的实力，上天却没有给他足够的时间，
直到临终，北周武帝仍在注视着一张军事地图，那上面是整个华夏。
在这片土地上，后来者隋文帝杨坚遵循着北周武帝制定的北定突厥、剑指江南的战略方针，
在北周武帝病逝十年之后完成了统一大业。
同样是在这片土地上，千百年来没有人知道北周武帝葬身何处。
根据《周书》记载，宇文邕遗诏"丧事资用须使俭而合礼，墓而不坟，自古通典"。
武帝的陵墓称为孝陵，由于相隔时间太长，地面无任何标识，陵墓的具体位置一直是千古之迷，直到1993年才被偶然发现。

&emsp;&emsp;宇文邕的一生是为政治而生，是历史上少有的政治家。
他的一生也正是为了整个中国的统一而生。
只有南北统一了，他的理想才会实现，他的政治使命才算圆满。
北周武帝把这个伟大的使命和荣耀留给了后来者，而把遗憾深深地留给了自己。
他的一生都充满了睿智、果敢和悲情。

