---
layout: post
title: 007:殷商兴亡
date: 2018-04-19
description: “007:殷商兴亡”
tag: 中国通史
---

## 序

>“天命玄鸟，降而生商，宅殷土茫茫。”

<br/>

&emsp;&emsp;这是《诗经》商颂中的一首诗，名为《玄鸟》，描写的是商族人的始祖契的传奇出生。
传说上古黄河下游，夷人部落里有一个叫简狄的女子，在黄河边吞食燕子蛋生下一个男孩，这就是契。
契于是成为传说中的商朝的始祖。
他因辅佐禹治水有功受封于商地，赐姓子氏。
这个黄河流域以商为族名的上古部落从此登上人类历史舞台，并于公元前1600年左右创建了一个共传17世31王，历时五百多年的商朝，开创了一个让世界震惊的青铜文明时代。


<br/>

* [1.鸣条之战](#1)

* [2.改朝换代](#2)

* [3.盘庚迁都](#3)

* [4.武丁盛世](#4)

* [5.亡国前兆](#5)

* [6.牧野大战](#6)

* [7.历史迷踪](#7)

****


<h2 id="1">1.鸣条之战 </h2>

&emsp;&emsp;在河南省偃师市的山化乡蔺窑村村北，耸立着一座高大的陵墓。
三千多年前，一位仁德君王就被安葬在这里。这位君王，就是以成汤革命著称的商代开国之君—成汤。
由于年代久远，以玄鸟为图腾的东夷商人的起源已不可考，玄鸟生商只是个充满神话色彩的美丽传说。
以始祖契为开端的商的先公时代，大致与夏朝同时。

&emsp;&emsp;夏朝国势曾如日中天，但自从孔甲当王便日趋衰微。
他不理朝政、迷信鬼神、专事打猎娱乐，致人民怨恨、诸侯反叛。
在夏的诸侯国中，商的势力逐步扩大。
到十四世汤继位为商候，正逢末代夏王桀暴虐无道、天怒人怨之时，汤利用了这个有利时机，开始做灭夏的准备。
 改朝换代谈何容易，不仅要有杰出的首领，还要有得力的辅佐。
辅佐及时出现了，一个是钟虺、一个是伊尹。

&emsp;&emsp;河南省开封市杞县的空桑村，相传是伊尹的故里。
由于年代久远，伊尹的出生地已十分渺茫，其中一种说法是伊尹出生在杞县的空桑村。
相传伊尹出生于奴隶家庭，其父亲是奴隶主的家用奴隶厨师，母亲是居于伊水之上的采桑养蚕的奴隶。伊尹是一个有远大抱负的人，他的志向就是消灭暴虐无道的夏桀，救人民于水火。
他先是听说有莘国不错，便来到了有莘国国君身边当了一名做饭的厨子。
有莘国国君很快发现伊尹很有才华，就让他担任管理膳食的头目。
但有莘国实在太小了，而且与夏桀同姓，伊尹便趁着有莘国与商汤联姻的机会，以陪嫁奴隶的机会来到了商汤身边，做商汤的厨子。
商汤很快发现伊尹是个难得的人才，便破格任命他为右相。
于是，伊尹和左相钟虺联合辅佐商汤。在两人的策动下，一些诸侯先后叛夏而归商。


&emsp;&emsp;离叛者越来越多，但正所谓百足之虫死而不僵，死心塌地追随夏王朝的诸侯方国还有不少。尤其是东部地区的豕韦、顾、昆吾这三个夏属国，势力不小，与商国临近。
于是商汤决定剪除夏桀的这三个羽翼。
商汤就在准备东征豕韦时，夏桀得知他一直在扩大自己的势力，便找了个借口召商汤入朝，却下令将商汤囚禁在夏台的重泉，即地下水牢里。
钟虺和伊尹得知君主被囚禁，搜集了许多珍宝、玩器和美女献给夏桀，请求释放汤。
夏桀是个贪财好色之徒，看见这么多好东西，加上考虑不想引起商族人的不满，便只好将商汤释放。

&emsp;&emsp;商汤死里逃生更加坚定了他灭夏的决心。
商汤趁夏桀率师东征的机会，相继灭掉豕韦、顾、昆吾三国。
公元前1600年左右，商汤认为时机已到，举兵伐夏。各诸侯纷纷投奔商汤，加入伐夏大军。
大军长驱直入，在今河南封丘东的鸣条之野与夏军相遇，两军在此展开一场决定历史命运走向的大决战。决战开始之前，汤为鼓舞士气，宣读了一篇伐夏檄文，历数夏桀的罪恶，宣称是上天要他来消灭桀，这就是商汤在鸣条会战前的动员令《汤誓》。
经过战前动员，伐夏大军士气大振奋勇杀敌，夏军溃败，桀被活捉。
商汤攻占了夏朝的王都斟寻，汤安抚夏朝臣民后，就地举行祭天仪式。
他告诉大家，桀罪恶滔天，夏朝气数已尽，并正式宣告夏朝的灭亡。
中国历史上第一个奴隶制王朝就此结束。


***

<h2 id="2">2.改朝换代 </h2>

&emsp;&emsp;由于商汤声称自己是在替天行道，因此他的声威迅速播达四方。
各地诸侯、方伯、以及大大小小的氏族、部落的酋长，纷纷携带方物、贡品前去朝贺，表示臣服于汤。
就连远居西方地区的氐人和羌人部落也前来朝见。这就是《诗经. 商颂》中唱颂的：“昔有成汤，自彼氐羌；莫干不来享，莫敢不来王，曰商是常”。数月之间，竟有三千诸侯大会于商都亳(今河南偃师)。
经过十一征而无敌于天下，商汤最后消灭了夏朝。
他统一了自夏朝末年开始纷乱不已的中原地区，控制了黄河中下游地区，其势力所及，远远超过了夏朝，奠定了商王朝疆域的基础。 

&emsp;&emsp;商汤上台第一件事，就是实行一系列改朝换代的措施。这些措施被司马迁记录下来，那就是：改正朔，易服色，尚白，朝会以昼。所谓改正朔就是改变夏王朝每年开始的第一天。夏称一年为一岁，以夏历正月为岁首，以每年正月初一为一岁的开始。汤改称一年为一祀，以夏历十二月为岁首，以每年十二月初一为一祀的开始。
所谓易服色即把衣服颜色由夏朝的尚黑改为尚白。
朝会以昼即朝见由原来的夜间改为白天进行。
商汤将商王朝内外政事治理大致就绪之后，就命人将夏禹时在涂山大会诸侯后铸造的九个铜鼎即夏王朝的镇国之宝搬到了商王都。
这九个象征国家政权的铜鼎易主，即意味着夏王朝彻底灭亡，商王朝开始登上历史大舞台。商王朝革故鼎新的历史翻开了第一页。

&emsp;&emsp;鼎，是我国青铜文明的代表。它是文明的见证，也是文明的载体。
早在四千多年前，我国就有青铜冶炼和铸造技术。到商王朝时期已达到顶峰，由此开启了中国青铜时代。
鼎在古代被视为立国重器，也是旌功记绩的礼器，是国家和权力的象征。
历商至周，都把定都或建立王朝成为定鼎，国灭则鼎迁。
鼎迁于商的第三年，商汤无疾而终。臣民非常悲伤，将这位开国之君隆重埋葬。

&emsp;&emsp;位于河南省嵩县的伊尹祠，古老的祠堂里供奉的是中国历史上第一位贤相伊尹。商汤去世数十年后，已逾百岁的伊尹离世。伊尹辅政期间，共佐商汤、外丙、仲壬、太甲、沃丁五位商王，为商王朝立下汗马功劳。 
太甲继位后，不理朝政，耽于享乐。伊尹放逐太甲三年，后太甲悔过自责，伊尹亲自迎回太甲，让他重登王位。太甲重新做王后，痛改前非，以德治民，人民得以安居乐业。四方诸侯年年前来朝贡。
伊尹放太甲，也作为千古佳话记录在史籍中。如今，伊尹已故去三千多年，但他的名字世代相传。
相传，由于伊尹精通烹饪之术，创立五味调和说和火候论，伊尹也被后人称为厨圣、烹调之圣。
伊尹也因此称为中国美食烹饪业的祖师爷。

***

<h2 id="3">3.盘庚迁都 </h2>

&emsp;&emsp;商王王位一路下传，商朝漫长的五百多年历史不觉已走过一半。
这时，商代王权的接力棒传至一个重要的人物手上，盘庚。
但盘庚接手的国家几乎可以说是一幅烂摊子，因为此时的商王朝内忧外患、危机四伏、国势衰微。盘庚是个有作为的国王，他在就位后的十几年里做了很多努力以缓和国内矛盾，却仍然不能改变衰败局面。
若继续下去，王朝将有灭亡的危险，这迫使盘庚考虑挽救之法。
于是他决定效法先王，实行自汤以来的第六次迁都。
往哪儿走，盘庚经过反复考察、精心选择，决定迁到黄河以北 洹水之滨的殷，却遭到了王族中不少人的反对。
他们担心迁都削弱自己的势力便到处散播谣言、蛊惑人心，并鼓动族众也跟着反对迁都。
盘庚是个善于做思想工作的君王，他在迁都前后对臣民进行了三次对话，这就是流传至今的《尚书》中的《盘庚》上中下三篇。
经过连哄带吓的训话，贵族们不再敢反对，族众当然也只能服从。
这样，大致是在公元前1320年至公元前1300年的二十年之间，盘庚率领满朝文武官员和奄都的民众，驾着牛车、赶着羊群，渡过滔滔黄河来到这里安营扎寨开始了新的生活。


&emsp;&emsp;殷墟，位于河南省安阳市小屯村的殷墟遗址。
殷墟是20世纪十大考古发现之一。自19世纪末甲骨文发现以来，殷墟共出土甲骨约十五万片，震惊世界。
人们对殷墟的发掘从未停止，来自这块地底下的宝藏似乎无穷无尽。大量的甲骨、青铜器、玉器等珍贵文物浮出历史地表。

&emsp;&emsp;考古证明，殷墟就是商王盘庚迁都至此直至商王纣灭亡的273年间的商代都城—殷都。
殷墟，是中国历史上第一个有文献可靠并为考古学和甲骨文所证实的都城遗址。
殷商，这个曾经让人将信将疑的朝代得到证实。商代历史从传说中的迷雾中解脱出来， 成为有文字可查的信史。
遗址的发掘和文武的出土还证明了一个事实，那就是商王朝时代中华文明已经发展到相当成熟的阶段。
盘庚迁殷之后，商王国逐步走向强盛。这些出土文物不仅反映了三千多年前当时商人的社会生活状况，同时也揭示了当时的文明程度和工艺水平。这是商朝的极盛时期，也是中国上古文明的一个高峰。


***

<h2 id="4">4.武丁盛世 </h2>

&emsp;&emsp;辉煌文明的铸造者，是继盘庚之后有一位有作为的君王—武丁。武丁少年时期就被父王小乙下放农村，让其隐姓埋名，生活于黄河岸边的民间。
武丁在长达十多年的农村生活中，亲自参加农业劳动，接触底层生活，了解民众疾苦，体会耕种庄稼之不易。
这是中国历史中青年下放农村锻炼的最早记载。
武丁农村生活时期，还有一个重要收获：结识了甘盘和傅说，两人成为其日后的左右臂。 武丁继位后，立即重用甘盘，并让人到民间把身为奴隶的傅说找来，破格任命他为宰相。
有了贤臣辅佐，殷国大治。很快改变了商王朝此前衰落的局面，国家逐渐兴旺发达起来。
在辅佐武丁的贤人中，还有一位不可或缺的任务，她就是中国历史上第一位有据可查的女英雄，武丁的妻子—妇好。

&emsp;&emsp;1976年，在安阳小屯村西发现的五号墓中，随葬的青铜器上大多都刻有“妇好”铭文，墓主就是武丁的妻子—妇好。
妇好是十分活跃的女政治家，军事家。经常主持占卜、祭祀等重要的政治活动。
妇好，还经常参加军事活动，亲自带兵打仗。
北讨土方族、东南攻伐夷国、西南打败巴军，为商王朝拓展疆土立下汗马功劳，因此武丁对她十分宠爱，授予她独立的封邑，并经常向上天祈祷她健康长寿。

&emsp;&emsp;妇好死后，武丁悲痛欲绝，思念不已。为她举行了隆重的葬礼，放以大量的随葬品，目的上营造宗庙，专门祭祀妇好。
如此高的待遇，这从妇好墓中可见一斑。
在贤臣的辅佐下，武丁对内整顿吏治、改进税收、发展农业生产，国家逐渐富强；对外随即征伐四方。
其中，主要对北方及西北地区的土方、鬼方、羌方等多次用兵。
南征江淮、北伐河套、西征又达渭汭，与周族接壤，可谓武功赫赫、前无古人，
每每取得重大胜利。随着武丁时期对外战争的不断胜利，商王国国力达到历史鼎盛期，邦畿千里，史称武丁盛世。

***

<h2 id="5">5.亡国前兆 </h2>

&emsp;&emsp;历史的辩证法昭示，事物到达盛极的时候，往往就是衰落的开始。
强大的商朝此时隐藏着深刻的危机。
就在武丁盛世，商朝的掘墓人周族逐渐出现在历史的地平线上。

&emsp;&emsp;古书记载，周族人的祖先历任尧、舜和夏的农官，周族因此擅长农业。
夏朝末年，周人迁居至今陕西旬邑地区，历九世，又迁居到今陕西岐山扶风间的周原地区。利用那里的优越自然条件，逐渐发展起来。
商王位传至武乙，此时，商周关系融洽，商王武乙授予季历征伐大权。
季历于是西征北伐，声威大振。到武乙的儿子文丁继位，周部落继续发展。文丁开始猜忌周。有一次他趁季历来朝进贺时将其囚禁，季历气急交加死在商都。
季历的死使商周的矛盾进一步恶化。商王位又历一任后，商朝的最后一个王，帝辛走上了历史舞台。他就是史上臭名昭著的—商纣王。
史载，帝辛身材高大，勇力过人，能赤手空拳与猛兽搏斗。
且灵敏多才，能言善辩。
即位之初，他曾励精图治，有过一番作为。
他一直想效仿他的先祖高宗武丁，建立不世之功。
帝辛要做的第一件事，就是铲除季历的儿子姬昌。
季历死后，姬昌继位为周侯，决心为父报仇。
但他吸取了父亲的教训，对商多了一份戒心。
他韬光养晦，仍以臣的身份事商。
暗地里笼络人心，以图大事。
周族日益昌盛，威胁到商王朝的统治。

&emsp;&emsp;位于河南省安阳市汤阴县北4公里的羑里城遗址，是我国遗留下来历史最悠久的国家监狱遗址，也是三千多年前关押姬昌的地方。
帝辛一心想除掉姬昌这个心头大患，苦于一直没有找到合适的机会。
一次崇侯虎听见姬昌说帝辛坏话，于是报告给帝辛。
帝辛本想杀他，慑于周在西部的势力，便将姬昌囚禁在羑里。

&emsp;&emsp;姬昌平时勤于政事，现在突然失去了人身自由，感到非常痛苦。
传说有一天，他发现身边有很多蓍草，于是想起了伏羲氏就是用它画出了八卦，便采来一些草茎，寂寞的时候就用它来演绎八卦。
他越演绎就越觉得有意思，后来没日没夜得研究，就结合自己的天道、地道、人道的思想，将伏羲氏的先天八卦推演出六十四卦，并对每一卦的六爻分别配以吉凶利否的卦辞和爻辞，编成一部博大精深的奇书，这就是被称为群经之首的《周易》。

&emsp;&emsp;姬昌被帝辛关押了七年以后，帝辛做了一件后来令他追悔莫及的事情。
在周大臣风险美女珍宝的诱惑下，帝辛释放了姬昌，这给商王朝埋下一个巨大的祸根。
回到周族群的姬昌更得民心，四方人士纷纷前来投奔。
此时，一个重要人物的加盟引导了历史的走向，他就是被儒、法、兵、纵横诸家皆追为本家，被尊为百家宗师的—姜子牙。

&emsp;&emsp;太公故里，位于河南省新乡卫辉市。
史书记载，姜子牙博学多才，是一位满腹韬略的贤臣和非凡的政治家和军事家。
姜子牙听闻文王姬昌事迹，于是借钓鱼的机会求见他。
两人相见恨晚，于是出仕辅佐姬昌。
在姜子牙的辅佐下，周人蒸蒸日上更显强大。

&emsp;&emsp;距太公故里十五公里以外就是比干庙。
比干是商王帝辛的叔叔，从政四十多年，以太师高位辅佐帝乙、帝辛两代帝王。
这位中国历史上著名的贤臣少师，最后却被自己的亲侄子杀死。
与姬昌的贤人相助形成鲜明对比的是，帝辛众叛亲离。
他远贤臣、亲小人、听信谗言、陷害忠良贤臣、不听劝诫，对反对他的臣僚往往加以酷刑。
中国酷刑史上著名的炮烙，据说其发明者就是他。
比干看到帝辛暴虐荒淫，叹曰：“主过不谏非忠也,畏死不言非勇也,过则谏不用则死,忠之至也。”
于是，去摘星楼强谏三日不去，最终被帝辛杀死并剖示其心。
比干以死谏君，因此被称为天下第一仁。
北魏孝文帝因感念其忠心，而在此建庙纪念。

&emsp;&emsp;性情残忍、残害忠臣。如此一来，各诸侯大臣都害怕帝辛，渐渐疏远了商王朝。
在身边佞幸们的媚言下，帝辛日渐沉迷酒色，常作彻夜之欢。
摘星台，位于河南省鹤壁市淇县。淇县是商朝古都之一—朝歌。
这里就是帝辛寻欢作乐之地。
随着欲望的不断膨胀，帝辛觉得首都殷邑已经无法满足他的享乐要求，就把首都往南扩大至朝歌。
帝辛还下令在四处修建离宫别馆，他经常带着最宠爱的美女妲己去这些地方纵情玩乐。 

&emsp;&emsp;所谓放虎归山终为患，此时终日沉迷酒色的帝辛已经完全消除了对姬昌的戒心。
姬昌的儿子姬发即位，周族继续稳步发展。
姬发在姜子牙、周公旦、召公奭、毕公高等高人贤相的辅佐下，力量不断积蓄壮大。
为了检验自己的号召能力，姬发进行了一系列的军事试探行动。他认为时机仍然未到，就率兵回去继续等待时机。
并吞诸侯、拉帮结伙、搞军事演习，姬发所做的这一切终于引起了帝辛的警惕。
但此时商王朝已是风烛残年，连年对外用兵使得长期积累的问题渐渐露出端倪。
从即位之初对东夷的用兵开始，帝辛将所有的精力全部放在对东夷的作战，根本无暇顾及周人的崛起。
这样又过了两年，姬发认为条件终于成熟，终于吹响灭商的号角。

***

<h2 id="6">6.牧野大战 </h2>

&emsp;&emsp;公元前1046年正月，姬发亲自率领兵车三百乘，敢死队员三千人、披甲士兵45000人东进伐商。
帝辛听闻姬发出兵，十分惊恐。
此时商王朝的大部分兵力仍然在征伐东夷的路上，庞大的帝国一时间居然没有作战能力。
帝辛唯一能做的就是和时间赛跑，他立即召回前线主力部队，大军匆匆往朝歌城赶。

&emsp;&emsp;长期以来对周的不重视，使得周得以迅速发展，加上挤压多年的社会矛盾并未得到解决，使得姬发的伐纣力量迅速壮大，各路诸侯纷纷加入伐纣大军。
大军浩浩荡荡度过黄河北上，直抵朝歌城外。
敌军兵临城下，而此时帝辛的东夷之师还在赶回途中。
路途遥远舟车劳顿根本无法赶回救主，泱泱大国危在旦夕，帝辛只能亮出他的最后一张牌。
他纠集奴隶、犯人等乌合之众，拼凑出一只17万人的部队奔赴前线与周人作战。

&emsp;&emsp;公元前1046年正月甲子日拂晓，商周两军在汲县北的牧野展开了一场生死大战。
这就是历史上著名的牧野之战。
帝辛将临时编成的奴隶兵放在头阵充作先锋。奴隶本来就对帝辛恨之入骨，现在又让他们去送死，于是很快调转武器，回杀商军，为周军向北开路。 
结果，天还未亮，这场历史性的大决战就分出了胜负。
夕阳西下，帝辛见大势已去，深知自己作恶多端难逃一死，便躲进鹿台，将多年来搜刮来的美玉宝器堆在身边，命人放火焚烧鹿台，自焚而死。



***


<h2 id="7”>7.历史迷踪 </h2>

&emsp;&emsp;汤、太丁、太甲、盘庚、小辛、小乙、武丁、帝辛。
从公元前16世纪至公元前11世纪，共历31王，前后五百余年的商朝正式宣告灭亡。
享祚长达八百年的周朝自此开始。

&emsp;&emsp;在位于河南省鹤壁市淇县的鹿台寺，里面就是帝辛与妲己享乐的鹿台。
据记载，上古时期，这里四面群峰耸立、白云萦绕、奇石嶙峋、宛如仙境。
帝辛因此下令花巨资耗费七年时间在此修建鹿台，专供固本积财、游猎赏心。

&emsp;&emsp;帝辛修建鹿台，一心贪图享乐。
没想到这座壮丽的宫城竟成了他的丧身之地。
如今曾经豪华奢靡的宫廷楼榭早已经不复存在，取而代之的是后人修建的封神台。
姜子牙和传说中伐纣的各路神仙，将鹿台压在厚厚的尘土之下。和鹿台一样，关于殷商的许多故事都尘封在历史的地表之下。
人们对于商王朝的认识都是从周朝开始的记载中了解。
直到殷墟遗址发现，才使得商王朝的传说浮现在人们眼前。
殷墟考古仍在持续进行，遗址不断发掘，至今人们还没有找到关于酒池肉林的任何蛛丝马迹。
传说中帝辛发明的炮烙使用的青铜柱也仍无踪迹。

&emsp;&emsp;历史是由胜利者书写的，事实真相只有亲历者才知道。
殷商的传奇故事还有许多未知的谜题值得探索。
但《尚书. 无逸》篇所说的“商代后期诸王，生则逸，不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，唯耽乐之从” 。
即，腐化堕落导致亡国，应是不争的历史事实。



***
版权声明：本文内容来自[中国通史](https://www.bilibili.com/video/av6547465/)，由[百度AI](http://ai.baidu.com/)提供字幕OCR技术，作者对内容略有删改。
***
