---
layout: post
title: 065:完颜阿骨打 
date: 2018-07-29 
description: “65:完颜阿骨打”
tag: 中国通史
---

&emsp;&emsp;长白山，被誉为东北第一高山，女真人一直把它作为自己的发祥地。
早期的女真人世代生活在中国的东北，古老的肃慎人是他们的祖先。
肃慎很早就与中原各族建立了密切的联系。
周人认为，肃慎是他们的北部疆土，后汉时肃慎称为挹娄，南北朝时称作勿吉，隋唐时称靺鞨，辽人和宋人称他们为女直或女真。
辽圣宗时，一部分内附的女真人被迁往东京辽阳以东，编入辽籍，称为熟女真。
生活在黑龙江和长白山一带的女真部落被称作生女真，但生女真并没有被编入辽籍。
生女真约有十万余人，散居在按出虎河畔的山谷之中，小的部族有千户，大的部族有几千户。
他们彼此独立，以好斗著称，但分散的力量制约着他们的发展。
辽朝中期，生女真人逐步联合起来，形成了几个较大的部落联盟，其中完颜部最为强大。
完颜阿骨打就是生女真完颜部的一员，他的父亲劾里钵曾是完颜部的首领。
当年的完颜部聚集于黑龙江省哈尔滨以东阿什河流域。
劾里钵的父亲乌古乃担任酋长时，完颜部已经征服了白山、统门、耶悔、耶懒、土骨论和五国部等生女真部。
辽朝委任他为生女真部节度使。
此后劾里钵又将势力范围扩展到呼兰河和牡丹江上游等地。
生女真虽然没有被纳入辽籍，保持着本族的习俗制度，但臣服于契丹，定期向辽朝纳贡。
这时虽然完颜部的力量已逐步强大，但还远远不能与辽朝抗衡，常常遭受辽朝的欺辱。

&emsp;&emsp;海东青，作为一种猛禽，主要产于生女真族部，迅猛快捷、好斗的生女真将其视为自己族类的象征。
海东青给生女真带来荣耀的同时，也招来了无尽的灾难和耻辱。
在一千年前辽朝的权贵们，要想拥有一只海东青不是件易事。
据说海东青能够猎铺比自己身体大几倍的天鹅，辽朝皇帝会在春捺体的时候亲自放飞海东青捕捉天鹅。
辽朝皇帝对海东青甚是喜爱，于是海东青的名气就越来越大，成为众多辽朝大臣争相索现的对象。
到了这个时候，海东青不仅仅是作为捕猎的助手，是一种猎鹰的身份存在，它甚至于是主人身份的一种象征。
此时的生女真处于半农半猎阶段，呼鹿、射虎、搏熊都是他们的拿手本领，海东青则是他们的至宝。
倨傲的辽朝却熟视无睹，不断向生女真勒索海东青。
一些契丹沿边将帅每次率兵征收海东青时，还会强迫生女真人进奉各种方物。
最为恶劣的是辽朝中央派来的使者，他们被称为银牌天使，每次到来银牌天使都要求生女真人的年轻女子陪睡。
起初他们在中下户人家留宿，寻找未嫁女子侍寝，后来使者频繁往来，已婚女子也得应召侍寝。
辽朝的欺辱使完颜部深感耻辱，他们想奋力反抗，但在强大的辽朝面前他们的反抗往往带来更大的灾难。
他们期待一位盖世英雄的降临，能带他们脱离苦海。
这样的期待如此急切，可又如此漫长。
现在，智勇双全的完颜阿骨打终于出现了。

&emsp;&emsp;完颜阿骨打，出生于公元1068年七月一日，从小举止庄重，臂力过人。
后来，他跟从父亲劾里钵和叔叔盈哥外出征讨，平定乌春、窝谋罕之乱，征伐萧海里，屡建战功，展现出卓越的军事才能。
劾里钵临终前预言，只有这个孩子能解决辽朝的难题。
经过几代人的奋斗，完颜部在逐步强大，但面临的困难也越来越大。
劾里钵之后，他的弟弟颇剌淑盈哥先后成为完颜部的新首领，阿骨打则成为得力助手。
他们东征西讨，试图统一生女真，形成强大的合力，共同应对辽朝。
但生女真内部仍然分裂，根本无法在短期内达到统一。
盈哥成为联盟长时，统帅的是十二个部落，力量更加强大了。
然而，女真族的徒单部却组成了十四部的联盟，乌古论部也组成了十四部的联盟，
再加上蒲察部组成七部联盟，三个联盟联合起来攻打完颜部联盟。
在这种形势下，盈哥与阿骨打不能不采取灵活的措施。
而此时因海东青引起的矛盾正愈演愈烈，运送海东青的鹰路经常受到沿边部族的侵扰。
辽朝试图借助完颜部讨伐叛逆，以保证鹰路的畅通。
盈哥审时度势，认为正好借助辽的力量，平定鹰路上的各部，发展自己的势力。
二者一拍即合。
辽道宗寿昌二年，受命担任生女真节度使的盈哥率兵疏通了鹰路，救出辽使。

&emsp;&emsp;随着女真部不断的强大，阿骨打的能力也逐渐显现出来。
公元1096年，在击败其他部落后，阿骨打建议盈哥禁止其他部落的首领再称都部长，使这些部落承认了完颜部的领导地位。
原来生女真各部都有自己的信牌，阿骨打建议盈哥对擅自置信牌的部落进行处置。
这是一个重要的里程碑，完颜部由此统一了各部的号令，形成了以完颜部为首的生女真部落联盟。
完颜部与辽朝的紧密合作没有持续多久，阿疏事件成为完颜部和辽朝关系的转折点。
阿疏原是纥石烈部的首领，本已归附完颜部。
然而公元1096年，当完颜部进兵讨伐温都部人时，阿疏率兵阻拦。
完颜部的军队大举进攻，阿疏向辽求援。
辽朝显然不愿意完颜部更加强大，于是派使臣前往，要求完颜部退兵，并归还阿疏的城堡。
完颜部首领盈哥被迫退兵，但但并不愿意偿还阿疏的损失，
于是命令部属暗中阻断鹰路，同时又让人向辽报告说，若开鹰路非盈哥不可。
此事最经不了了之，然而辽朝将阿疏保护了起来，这件事引起了生女真的强烈不满。

&emsp;&emsp;公元1103年，盈哥去世，阿骨打的兄长乌雅束成为完颜部落联盟酉长。
自乌雅束起，生女真便以辽朝接纳叛徒阿疏为由，开始拒绝辽使来往鹰路。
然而在强大的辽朝面前，生女真仍然不得不忍受很多的屈辱。
怨愤和无奈同时在生女真部落蔓延，完颜阿骨打身处其中，强烈地感受到这些情绪。
他要成为真正的英雄，就必须将这些情绪转化成力量，进而对抗辽朝。

&emsp;&emsp;公元1112年的春天，辽朝天祚帝在混同江(今黑龙江)凿冰钓鱼。
辽主用钓到的第一条鱼举行宴会，犒劳诸部，这就是头鱼宴。
当时女真诸部的首领们都会前来参加，完颜阿骨打也代表完颜部参加了这场宴会。
按照传统习惯，在宴会中各个部落首领要为天祚帝歌舞助兴，但阿骨打并没有准备歌舞。
此时的阿骨打早已打定主意，不惧生命的危险，他对天祚帝充满了仇视，要为生女真出口气。
当天祚帝要求阿骨打歌舞助兴时，阿骨打端坐正视，当面拒绝。
在宴会中，只有他拒绝了为天祚帝舞蹈，光是这一点他就会招来杀身大祸，甚至为整个完颜部带来灾难。
天祚帝十分不悦，觉得阿骨打胸有大志，以后难免会成为辽朝的心腹大患，第二天就要杀死阿骨打。
辽朝大臣萧奉先却根本不把阿骨打放在眼中，认为没有必要在意这么一个野蛮人。
在他的劝说下，阿骨打得以保全性命。
当完颜阿骨打快马加鞭返回完颜部时，他当面拒绝天祚帝的消息已经迅速传遍女真各部。
这是女真历史中从来没有过的，阿骨打由此成为女真人的英雄。
不久，当乌雅束病逝后，阿骨打顺理成章地继任为生女真联盟首领都勃极烈。
都勃极烈，实际上就是都部长，就等于是女真这个部落联盟的最高首领。
当时的完颜部，还无法与辽相抗衡。
阿骨打刚刚继任不久，就命令他的部下在各个战略要地建城堡修兵器，加紧扩充自己的实力。
在阿骨打的率领下，每个女真人心头都有一种莫名其妙的兴奋，还有点紧张，又十分疑惑。
他们的首领要想干什么呢？
同样疑惑的还有辽朝，辽朝统军司察觉到了女真的变化，派专人前来询问。
阿骨打以设险自守为由予以答复。
但辽朝并不放心，又派使者前来诘问。
阿骨打转而要求辽朝将女真叛徒阿疏交给他们。
辽朝因此放了心，在他们眼里，完颜阿骨打还是害怕辽朝用阿疏来制衡他。
既然这样，他们就更不会将阿疏返还了。

&emsp;&emsp;阿骨打继续派人到辽朝索要阿疏，其结果可想而知，不仅被拒绝，而且遭受了更多的耻辱。
阿骨打的这些举动连他的部属都看不过去，压抑的怒火在众人的心中蒸腾。
女真人当时也信奉萨满教，对神明有着虔诚的信仰。
公元1114年九月的一天，阿骨打集结了2500多名壮士，举行了郑重的告天仪式，述说了辽朝历年来的侵侮，大家压抑已久的怒火与斗志同时被激发出来。
他们以索还阿疏为借囗，进兵辽朝的宁江州。
但此时辽朝的十万大军正火速赶往距宁江州不远的出河店，两军的比例是1比27。
这对女真军来说，无疑会产生巨大的心理压力。
在这种情况下，阿骨打决定采取突然袭击。
为了稳定和鼓舞士气，阿骨打用了女真人最相信的萨满教梦卜之说。
阿骨打在战场上充分借助了萨满神的力量，他告诉大家，神明以梦暗示他连夜出兵。
于是，阿骨打决定带领2500名壮士突袭。
鼓声震天之后，士兵们听到了阿骨打的话，士气顿时大涨，上千铁骑直扑辽军驻扎地。
女真军如狼似虎，打得辽军措手不及，纷纷溃败。
此一役，女真俘获的辽兵以及车马、珍玩不可胜数。
阿骨打遍赏官属将士，附近各路军队纷纷来归，阿骨打兵力已经过万。

&emsp;&emsp;公元1116年，阿骨打将东京和南路的熟女真纳入完颜部贵族统治，最终完成了女真各部的统一。
不久，阿骨打在会宁府(上京)称帝，建立了女真政权，改元收国。
《金史·太祖纪》记载，收国元年正月壬申朔，群臣奉上尊号，是日即皇帝位。
阿骨打显然希望自己的政权能够长久，所以说辽以镔铁为号，取其坚也。
镔铁虽坚，终亦变坏，惟金不变不坏，这正是他之所以将国号定位大金的原因。
阿骨打建立金朝后，其政治制度仍然维持着女真族的原有特色。
在中央，主要继续实行勃极烈制度。

&emsp;&emsp;吴乞买被任命为谙版勃极烈，也就是大勃极烈。
大勃极烈辅佐皇帝处理军国大事、对外用兵、工程营建、对外交往和天文历算等事。
大勃极烈之下还有国论勃极烈、阿买勃极烈、昃勃极烈、移赉勃极烈等名目，他们共同辅佐皇帝处理政事。
阿骨打在地方上还强化了猛安谋克制度，这是军政合一的制度。
猛安谋克是女真原有的社会组织，来源于因掳掠和围猎需要而设置的军事单位，也可能来源于早期的农村公社。
金朝建立后逐渐制度化，每300户编为一谋克，10谋克为一猛安，战时统军，平时务农。

&emsp;&emsp;在吉林省扶余市徐家店乡石碑崴子村，珍藏着一件极为珍贵的金朝时期文物，大金得胜陀颂碑。
此碑是金代第五帝世宗完颜雍为追记先祖女真杰出首领完颜阿骨打建国功业而立，正面刻有汉字碑文815字，背面刻有女真碑文1500余字。
这块碑也记录下了阿骨打一生中最为惊险的一场战争。
阿骨打取得第一次胜利之后，并没有停下脚步，对辽战争仍在继续。
公元1115年，在阿骨打的军营中再次跳起了萨满舞。
之前阿骨打率军攻陷了辽朝的军事重镇黄龙府，辽天祚帝得到消息，亲率70万大军，浩浩荡荡开赴黄龙府，使阿骨打的将士们再一次感受到强大的压力。
这是一次巨大的考验，阿骨打打定了主意，打算与辽军奋力一搏。
然而真实的历史总有许多令人意想不到的时候，还没有打仗，辽军内部先起了内讧。
辽军的先锋耶律章奴临阵返回了辽都，打算另立皇帝，天祚帝被迫撤退。
两天后，辽朝撤退的消息传到阿骨打的军队，大家振奋万分。
据当时的局势，阿骨打迅速作出战略部署。
"敌众我寡，兵不可分，对方的中军最强大，辽主必在其中。
我们集中兵力打败他们的中军，我们就可以得志"。
于是，阿骨打和他的将士又凝聚在一起，像锋利的刀刃一样刺向辽军的核心，辽军全线溃败。
此一役，是中国战争史上又一以少胜多的典型案例。

&emsp;&emsp;此时完颜阿骨打已占据了优势，但还远远谈不上最后的胜利。
辽朝幅员辽阔，如果对方能团结合力，其实力仍然远远超过大金。
阿骨打始终没有放松警惕，在论功行赏的同时，他严格军纪，深知人心才是最重要的。
他下达诏令：自破辽兵四方来降者众，宜加优恤；自今契丹、奚、汉、渤海，系辽籍女直、室韦、达鲁古、兀惹、铁骊诸部官民，已降或为军所俘获，逃遁而还者，勿以为罪；
其酋长仍官之，且使从宜居处。
在新占据的地方，阿骨打宣布废除辽法，减少赋税，以安民心。
军事上的强大、政治控制的加强和富有远见的策略铸就了一个少数民族伟大人物，使完颜阿骨打统治的女真拥有了空前的力量。
公元1120年五月，阿骨打派兵攻占辽上京。
攻打辽上京之前，正好有北宋使者前来，宋徽宗希望与完颜阿骨打合作，南北夹攻共同对付辽朝。
对于阿骨打和大金政权而言，这件事无疑是非常有利的。
但阿骨打并没有急着答应，相反他带着宋朝的使臣来到辽上京，让宋使亲眼目睹女真军摧枯拉朽般地攻陷了城池，增加了谈判的份量。
七月，大金政权与北宋政权达成海上之盟，双方约定女真军由平地松林直趋古北口，宋军从雄州直抵白沟，对辽造成夹击之势，以灭亡辽朝。
灭辽后，燕京所属六州二十四县归宋，宋将每年给辽的岁币转交给金。

&emsp;&emsp;全面灭辽的序幕已经拉开。
公元1121年，辽朝都统耶律余睹因家人被天祚帝杀害，转而投靠大金，并将辽朝的内外虚实全部告诉阿骨打。
阿骨打由此坚定了灭辽的决心。
他首先以幼弟完颜杲为统帅，大举伐辽。
大军出发前，阿骨打特地嘱咐，"辽政不纲，人神共弃；今欲中外一统，一定要慎重兵事；择用善谋，赏罚必行，粮饷必继，勿扰降服，勿纵俘掠"，要金军严守军纪不得扰民。
按照这些政策，金军所到之处并没有受到强大的阻击。
不久金军占领辽中京和辽西京，辽天祚帝逃往夹山。
耶律大石等人拥戴耶律淳在辽南京建立北辽政权。
在金军大举南下的同时，按照海上之盟，北宋军队大举北上攻打辽军。
但令金军不解的是，被他们屡医打败的辽军却在危亡之你一再挫败东军。
在袭击辽南京的战役中，宋军被打败后闻风丧胆，自焚大营，仓皇南逃，士兵自相践踏百余里。
见盟军如此不堪一击，完颜阿骨打亲率大军南下。
发军之前，令弟弟吴乞买监国。
他诏谕上京官民："辽主未获，兵不能已"，明确将俘获辽主天祚帝作为自己的历史使命。
他还诏令，凡是在诏后能出首投降者，一律免除以前的罪过，否则杀无赦。
公元1122年十二月，阿骨打的大军迅速攻占了南京，辽朝百官到军门叩头请罪者一律释放，同时又采取了一系列安民的措施。

&emsp;&emsp;公元1123年六月，对于完颜阿骨打来说是非常振奋的。
他豪情万丈，要一鼓作气，擒获辽天祚帝。
在他看来，只有擒获辽主，才意味着辽朝的彻底灭亡，金朝的彻底胜利。
但这次阿骨打并没有同行。
由于生病无奈之下，他便将军事指挥权交给了完颜宗翰，自己准备返回上京，打算养好病后继续新的征程。
北宋的腐败，使阿骨打看到了新的战机，因此阿骨打的目光已更加开阔了。
对他而言，除了西部，中国南部那块更加富庶的土地更具有吸引力。
可惜的是当年八月二十八日，当阿骨打行至部堵泺西行宫时，死神降临。
当时，完颜阿骨打正在返回上京的路上，他看到大好河山感慨万千。
但就在这时，他波澜壮阔的一生突然间划上句号。
壮志未酬身先死，常使英雄泪满襟。
完颜阿骨打的死令无数人叹息，他的灵柩被送回上京，隔日后隆重下葬。

&emsp;&emsp;金太祖完颜阿骨打的初葬陵址，位于黑龙江省哈尔滨市阿城区商郊，东距金上京会宁府遗址约300米，当地俗称斩将台。
陵上建有宁神殿，又称太祖庙。
为了保护陵墓，1999年阿城市建设了金太祖完颜阿骨打陵址公园，这是金朝所建的十七处陵寝遗址中最具有代表性也是保护最为完善的一座。
完颜阿骨打的坟墓面向东南，仿佛仍在关注着他未竟的大业。

&emsp;&emsp;完颜阿骨打的继任者没有让他失望，他们坚决执行了阿骨打事先谋划的策略。
完颜阿骨打并没有确立子嗣继承制度，阿骨打去世后，他的弟弟担任谙班勃极烈的吴乞买即位，他就是金太宗。
阿骨打亲征时，吴艺买曾监国，一切事情都由吴乞买根据本朝旧制权宜处置。
此时的金军已空前强大，金太宗继续将目标对准辽朝天祚帝。
而天祚帝已是众叛亲离、苟延残喘，不久便被俘虏，契丹族建立的辽朝宣告灭亡。
不仅如此，当北宋政权的无能完全袒露在金太宗眼前时，他便寻找借口南下攻宋。
他们继续保持着完颜阿骨打时期的精悍锐利，在战争中势如破竹、摧枯拉朽，在很短的时间内便攻下了北宋都城开封，俘获了北宋皇帝徽宗和钦宗父子。
这样，中国历史上出现了金、南宋和西夏对峙的局面。

&emsp;&emsp;这是中国历史上的一段传奇。
从公元1144年，阿骨打率领2500多人发动第一场战役开始，到1127年北宋死亡，
仅仅十三年的时间，一个落后原始的民族迅速推翻了辽、北宋两个大的帝国，建立了幅员辽阔的金朝。
而这一切的成功，很大程度依靠于金太祖完颜阿骨打。
正如《金史太祖纪》说"金有天下百十有九年，太祖数年之间算无遗策。兵无留行，底定大业，传之子孙"。
