---
layout: post
title: 073:海上丝绸之路 
date: 2018-08-06 
description: “73:海上丝绸之路”
tag: 中国通史
---

&emsp;&emsp;从大漠草原上兴起的蒙古帝国迅速向外扩张，很快其势力范围就横跨了大半个欧亚地区。
从13世纪中叶，忽必烈即位后开始的一个世纪，元朝成为当时世界上最强大、最富庶的国家。
这个庞大的帝国疆域空前辽阔，延伸到许多地区。
越过中国广大的农耕定居文明地区，元帝国的统治者们发现另一片更浩瀚的世界等待他们去征服--蓝色的海洋。
中国拥有漫长的海岸线，海域辽阔，群岛环列。
同时，复杂多变的陆地政治、军事格局，也使得元朝统治者特别关注海上交通。
通过远洋航行，维系海上交通、支持海上军事行动、展开大规模的海上贸易。
由多条海上通道组成的海上丝绸之路变得空前活跃，一个航海的黄金时代来临了。

&emsp;&emsp;航海的历史是人类文明史的重要组成部分。
古代中国以创造了伟大的农耕文明而著称，有人由此误以为中国人不长于航海，或者缺乏探索海洋的精神。
然而事实恰恰相反。
直到公元15世纪为止，中国人的航海成就和对航海事业的执着追求始终居于世界领先地位。
中国人自古以来就不乏探索海洋的勇气、智慧和梦想。
早在新石器时代末期，中国的先民就已经驾驶着独木舟随着洋流漂航。
一代又一代的沿海中国居民，以舟为车、以楫为马，不断探寻着海洋和航海技术的奥秘。
公元前219年，完成统一大业的奏始皇来到黄海琅邪港，他令徐福率领大批船只先后两次载着数千童男童女出海远航。
虽然这支船队最后不知所踪，而在日本与韩国千年来则一直流传着他们登陆定居的传说。
一个世纪之后，同样雄心勃勃的汉武帝再次大规模开辟远洋航线，开拓一系列与陆地丝绸之路呼应的海上通道，也就是海上丝绸之路。

&emsp;&emsp;丝绸之路，是德国地理学家里希特霍芬提出来的。
19世纪70年代，里希特霍芬想到中国去，但是由于太平天国运动，无法从海路上岸。
随后，他就沿着古代从东方向遥远的西方输送丝绸的通路旅行。
他在游记中把这条通路叫做丝绸之路。
浩瀚的海洋，置经是世界各地人们往来的巨大障得。
但是当人们掌握了一定的造船技术和航海技能之后，便发现了海洋的便利之处。
海上交通无远不至，运载的货物更多，并且费用低廉。
中国通往东南亚、南亚、西亚乃至非洲沿海各国的这些海上交通线，被统称为海上丝绸之路。
通过这些航道，远洋船队从中国的南海、东海乃至黄海出发，通往太平洋进入印度洋。
11世纪之前，中国人在漫长的航海实践中，依靠长期积累的经验，已经掌握了季风规律、海洋潮汐规律和利用目月星宿定位的天文导航技术。
到11世纪的时候，一项重大的发明在中国诞生了，它使得真正的远洋航行成为可能，这就是指南针的发明。

&emsp;&emsp;指南针应用于航海，彻底终结了依靠经验为主的原始航海时代，开启了人类远洋航海科技航海的新时代，成为影响人类文明进程的重大发明之一。
同时，中国人对天文导航技术、水文气象技术的掌握也日臻成熟完善，航海图和航路指南书等航海工具书不断出版。
随着航海活动的活跃，中国人对世界的认识大大拓展了，他们拥有了一种早期的全球化意识。
经过唐宋这两个王朝，尤其是宋王朝，中国进入了经济上最繁荣、文化上也是最发达的一个盛世。
在宋朝的基础上，元朝在航海技术获得了更大的发展。
造船技术不断革新。
在那本著名的《马可·波罗游记》中，
意大利人马可波罗曾经详细地讲述过中国人发明的一项造船技术--水密隔舱。

&emsp;&emsp;水密隔舱技术发明于唐代，经过宋朝的发展之后，到了元代已经十分成熟。
元人具备了强大的造船能力，用以远洋航行的元代海舶是一种尖底帆船，
通常长约30米、高约10米、宽8米，载重量可达上百吨，船上配备的铁锚重达数百斤，可以抵御狂风巨浪。
这个时期，远洋船队从爪哇回泉州连续航行只需18天，比宋朝的时候大为缩短。
而这一切，加上元朝治者对航海的浓厚兴越，预示着海上丝绸之路将迎来一个繁荣时代。
然而，起自草原游牧部落的元朝统治者，为什么会如此钟爱海上交通呢？

&emsp;&emsp;元世祖忽必烈重视海上通通，有很现实的政治、军事考虑。
忽必烈与弟弟阿里不哥争夺帝位，并与察合台、窝阔台系的后王交恶，导致蒙古帝国分裂，进而造成陆路交通的阻滞。
元王朝迫切希望通过海上丝绸之路与海外国家和地区结成政治联盟。
然而，对于习惯了马上征战的草原民族来说，海外贸易毕竟是陌生的。
如何迅速打通海外贸易的通道，拓展元帝国的海外政治之路呢？

&emsp;&emsp;蒲寿庚，南宋提举泉州市舶使，拥有大量的海船，几乎掌管着南宋全部的远洋船运业务和香料贸易等海外贸易。
1276年，元世祖忽必烈得到一个消息，蒲寿庚向元投军降了。
元世祖非常高兴，立即传命寿庚担任要职。
于是，在蒲氏家族等航海大家族的推动下，元朝的海外贸易事业迅速开展起来。
元朝大规模的海外贸易开通后，忽必烈终于可以沿着这条海上丝绸之路开始他经略海外的政治行动，而他派出的最早的和平使者之一是亦黑迷失。
亦黑迷失是信奉佛教的畏兀尔人，熟悉东南亚与印度洋的海上航行。
忽必烈初定中国，亦黑迷失便奉命两度出使八罗孛国，也就是今天的印度半岛南部、马拉巴尔海岸一带，揭开了元朝远洋活动的序幕。
为了配合元军在东南亚一带的军事行动，亦黑迷失出使占城(今属越南中南部)、僧迦剌国(今斯里兰卡)等地。
他开展了一系列和平外交活动，扩大了元朝在东南亚地区的影响。
1287年，亦黑迷失来到印度东南海岸的马八儿国，这次出使的目的是取佛钵舍利。
亦黑迷失先后五次奉命远航，在海上活动二十多年，为元朝的对外交流作出了贡献。

&emsp;&emsp;忽必烈的努力很快见到了成效。
通过海上丝绸之路，忽必烈与伊利汗国结成了政治盟国。
伊利汗国，就是今天的伊朗、伊拉克一带。
伊利汗的开创者旭烈兀，是忽必烈的另一个弟弟，
忽必烈迫切希望得到得到旭烈兀的支持，以稳固自已的统治，而旭烈兀也非常需要得到忽必烈的承认，双方很快结成政治、军事联盟。
伊利国向元朝效忠，而回报则是元朝皇帝的正式册封。
元朝与伊利开国的交住主要通过海上进行。
这条海上通道，一头是中国的泉州港，一头是波斯湾的忽鲁谟斯，也就是今天伊朗南部的霍尔木兹海峡。
在同伊利汗国的往来中，元朝曾经派出一位使臣，这位使臣为两国的交往作出了特殊贡献。
《元史》中记载，这位使臣叫孛罗，是忽必烈一手培养起来的大臣，学识渊博。
他奉命出使伊利汗国，却一去不返，留在该国担任要职，被誉为世界各国的领导者。
在伊利汗国合赞汗时代，宰相拉施特组织编纂了伟大的世界史著作《史集》，罗参与了这一重要文化活动。
《史集》是一部体系庞大、包罗万象、前所未有的百科全书式历史著作。
其中，《蒙古史》部分史料价值极高，《中国史》部分内容也非常详尽，真实再现了当时伊明对中国历史的深刻了解。

&emsp;&emsp;海盐腔，与昆曲齐名，被后人称为四大声腔之一古老戏剧唱腔。
他诞生在浙江省海盐县澉浦港。
澉浦，是忽必烈最初设立七个市舶司的地区之一，商业和手工业发达，是元代著名国际性港口之一。
这里客商云集，南北调交融汇合。
而创立海盐腔的人，正是澉浦著名的航海家族杨氏家族中的杨梓。
杨梓的父亲叫杨发，杨发在元代初的时候是两浙路的市舶司的主管，相当于现在浙江海关的关长。
杨梓本身也是浙西宣慰使，所以他这个家族跟海舶贸易是关系很近的。
杨梓就是海盐腔的创始者。
他当时结合了南戏的一些传统，同时又吸收了元曲的一些声腔。
海盐腔，腔调清柔婉转，为土大失所爱好。
海盐少年也往往得其家法，以能歌名于浙右。
然而杨梓这位海盐腔创立者却为自己的小儿子杨枢选择了一条更为壮怀激烈的人生道路。
在杨枢的成人礼上，这位海盐少年在弱冠之后将担负起这个航海家族的责任与使命，再次开启危险的海上旅程。
公元1301年，年仅二十岁的杨氏家族后代杨枢，乘坐由政府出资的官本船出海远行。
他肩负着元廷赋予的重要使命，迎接来自伊利汗国的使节，并代表元朝政府进行海外贸易。
这是一次具有重要意义的旅程。
杨枢在航行途中与伊利汗国派造的使臣那怀相遇。
两人在旅行中结下了深厚的友谊。
杨枢陪同那怀一同前往元大都。
那怀完成使命后，杨枢又奉命护送那怀返回波斯，出色地完成了元朝赋予他的外交使命，
使元朝与伊利汗国之间的联系得以继续。
这位元朝著名的航海家在海上与风浪搏斗了近十年的时间，回到故土时已近而立之年。
杨枢把他的一生都贡献给了海运事业。

&emsp;&emsp;习惯了依靠武力杀伐征服世界掠存财富的忽必烈，对东亚东南亚等地区进行过的军事扩张均以失败而告终，转而开始展开和平外交。
而事实上，元朝强大的远航能力和发达的手工制造业恰恰保证了这种以和平外交为主的海外贸易的持续繁荣。
元朝的通航领域空前广泛。
在宋代，与宋朝有贸易关系的国家和地区有六十多个。
到了元代，则达到了惊人的一百四十余个。
而往来于这条和平之路的商品货物更是种类繁多。
现在中国常见的农作物中有四十多种来自国外，其中约一半是通过海上丝绸之路进入的，
如胡萝卜、南瓜、洋葱等。
除了农作物，通过这条路输入中国的还包括象牙、珍珠、人参、麝香等贵重货物，而数量最大的则是香料、药材、布匹等。
中国由此通道输出的商品则是发达的手工制造业商品和中国特产瓷器、丝绸和茶叶等。
伴随着这些商品一同输出的则是中国古代的发明创造，如指南针、火药、造纸和活字印刷术，
此外还包括农耕工具、中医药典籍等。
而世界各国的数学、天文学、医学等先进的科技和制造业工艺以及文学艺术也不断输入中国。
这种不同文明之间的相互交流促进了人类历史的前进和社会生产力的发展，
时至今日我们仍然受益于这种互相影响而产生的文明成果。

&emsp;&emsp;古代的泉州，通过威尼斯人马可波罗的游记传播到了世界各地，只不过马可波罗用另外一个名字称呼它：刺桐。
大多数的历史学家都认定，刺桐是海上丝绸之路的真正起点。
曾经在很长一段时间里，历史学家都在争论刺桐和泉州是否是同一个城市。
刺桐，树身高大挺拔、枝叶茂盛，开花时花色鲜红，状如一串熟透了的红辣椒。
当时这种植物在泉州相当普遍，刺桐港由此得名。
泉州港在唐末开始兴起，北宋时期政府在此设立市舶司，泉州开始发展成为主要港口城市。
到了南宋的时候，大批贵族富室从各地蜂拥而至，泉州迅速地发展起来，号称富州。
泉州成为当时东方最大的贸易港口，许多亚非国家与地区的海舶云集泉州，港内常常停泊着上百艘大船，小船则无法计数。
阿拉伯、波斯等各国商人云集，各种香料和贵重货物大量运抵这里，并由此而流通至中国其他地区。
海外的货物从这里送到杭州，经由大运河可直抵元朝都城大都。
大批中国商人也从这里出发，带走青花瓷、丝织品等大宗商品，海外归来后的商品也多在此卸货。
作为海上丝绸之路的起点，泉州在元朝达到了它繁荣的顶峰。
泉州港为元朝政府占元朝国库总收入的五十分之一。

&emsp;&emsp;在海外贸易带给元朝政府的巨额财富中，有人估计其中有至少三分之一的财富是由一个今天看起来最普通不过的生活用品瓷器创造的。
瓷器，是中国的又一项历史悠久的发明。
比起华丽轻柔的丝绸，瓷器更适于海运。
商人们将瓷器大小相套，装得密密实实，一艘船上能装载数量非常可观的瓷器。
事实上，瓷器已成为中国海外贸易的最重要出口商品
在海上丝绸之路的贸易往来中，到底输出了多少瓷器，实际上是无法估计的。
有人甚至认为，应该将海上丝绸之路改称为海上瓷器之路。
元青花，是陶瓷技术史上最引人入胜的品种之一。
今天，一件真正的元青花瓷器足以价值连城。
元青花瓷器昂贵的价格并不是今天才有的现象，实际上在很长一时间里，瓷器一直是许多国家的奢侈品。
尽管瓷器通过海上丝绸之路不断地运往东南亚、南亚、西亚等地，它的价格依然高居不下。
瓷器制造技术，其实很早就通过海上丝绸之路传到了西亚地区，但是除了中国，没有哪个国家或者地区能够制造出可以与中国瓷器相媲美的瓷器。
于是，阿拉伯人开始将一些原料提供给中国，希望中国人能够烧制出他们需要的瓷器。
通过泉州、广州、庆元敢浦等港口，元朝瓷器的输出量超过了以往任何朝代。
除传统的生活瓷器外，许多出口的瓷器都是很据海外商人的不同需求专门定制的。
专门销往东南亚、南亚、西亚地区的大型盘、碗、壶、罐，都是适应这些地区人们的生活方式和审美习惯。
源源不断的瓷器需求推动了中国东南沿海及周边地区的瓷器生产，形成了一个古代中国高技术和艺术附加值的奢侈品和生活用品制造产业，从而使中国的陶瓷之乡江西景德镇一跃而成为著名的世界瓷都。
青花瓷，可以说是中国文化与外来文化融合发展成为新的中国文化的一个典型例子。
今天，它已经成为中华民族不可替代的文化符号之一。

&emsp;&emsp;在海上丝绸之路上，不仅有中国与世界各国的官方使者、商人，还有许多留学生、宗教人士、旅行家、探险家等往来其中。
元朝时候来到中国的外国著名旅行家，除意大利的马可·波罗之外，还有伊本·白图塔。
公元1332年，伊本·白图塔离开家乡摩洛哥丹吉尔，只身一人向东寻梦。
1342年，他在印度德里遇到了元朝最后一个皇帝元顺帝的使节。随后，伊本·白图塔奉德里苏丹之命率使团陪同元朝使者回访中国。
伊本·白图塔在中国游历了泉州广州、杭州等地。
在游记中，
伊本·白图塔
描述了令他印象深刻的一切，
包括中国的银锭和钱币，
政府发行纸钞的机构、市舶司机构对船舶出海及回港的检验制度等等。
伊本·白图塔的游记，
是后人了解14纪上半叶
包括中国在内的
东方各国历史文化的宝厍。
发达的海外贸易和
繁华的泉州、广州等
国际性港口城市不仅吸引了旅行家，有很多外国的移民生活在这里。
伊斯兰教、基督教、犹太教、湿婆教、摩尼教的寺院遍布城市各个角落，
来自波斯、阿拉伯、叙利亚、土耳其乃至欧测的各国人士长眠于此，
留下了数百方各式各样的墓碑、墓志。
海上丝绸之路就像一座巨大的生命花园。
在这座花园中，不同的血脉通过延续和融合在东方这片富饶的土地上再次新生出一朵朵鲜艳的生命之花。

&emsp;&emsp;在泉圳市东南部有一座小渔村叫蟳埔村。
蟳埔，曾经是泉州海上丝绸之路起点的重要港口之一。
蟳埔村人本是古代阿拉伯人的后裔，蟳埔村的妇女们有一个习惯，每天出门劳作之前她们都要戴上一种特有的头饰簪花围。
簪花围是用时令鲜花串制而成，其中一定要有两种花，那就是茉莉花和素馨花。
茉莉花和素馨花，正是通过海上丝绸之路来到了中国。
戴花围的传统在这里古已有之，当茉莉花与素馨花一起来到这里之后，就变成了今天妇女们头上的簪花围。
今天，美丽的簪花围已经成为泉州最鲜活的一道风景，它让人知道，有一种生生不息的力量会一直延续下去。
而正是沿着这条生命之路，从元代开始，一些中国人开始走出去，走到世界各地。
他们怀着梦想、期望寻找新的生活，真中一些人移居海外并婚娶繁衍。
海上丝绸之路，大大拓展了很多沿海中国人的生存空间，逐渐在中国的广东、福建一带，形成了一种向海外移民的传统。
这种传统从海上丝之路的早期开始萌生，到明清和近代达到高潮，到今天也一直在延续。
很多华人在海外落地生根，从一个人变成一个家庭、一个大家族。

&emsp;&emsp;海上丝绸之路，以丝绸、瓷器贸易为开端，其意义却远远超出了这些物品本身。
千百年来，它把世界各地文明和文化发源地连接在一起，形成了一条连接亚欧美的海上大动脉。
各种文明通过这条大动脉相互接触、碰撞、融合，
它比陆上丝绸之路延续的时间更长、通往的地区更广，成为推动世界文明进程的巨大力量。
海上丝绸之路的历史证明，对外开放、对外经济化交流越多，国家就越繁荣富强。
甚至可以说，海上丝绸之路就是构建当今世界真正意义上的、不以掠夺和控制为目的的全球化的先声。
