---
layout: post
title: 089:王朝的稳固 
date: 2018-08-30 
description: “89:王朝的稳固”
tag: 中国通史
---

&emsp;&emsp;17世纪四十年代，在世界的东西两端，亚洲的中国和欧洲的英国几乎在同时发生了两件相似但又完全不同的事情。
一件是明朝崇祯皇帝被一群暴动的农民起义军逼得走投无路，吊死在景山的槐树上。
另一件是英格兰伦敦的上千市民在白厅广场目睹了国王查理一世被送上断头台。
同样是国家最高统治者人生的悲剧谢幕，却昭示着两个国家不同的历史走向。
公元1640年，英国资产阶级革命爆发，标志着西方世界开始步入近代化历程。
经过文艺复兴、宗教改革，大航海时代洗礼的欧洲大陆到17世纪中叶已经呈现出前所未有的新变化。
此时，在东方古老的中华大地上，也在上演着一场新变动。

&emsp;&emsp;公元1644年三月十九日，昔日莺歌燕舞的紫禁城刹那间变成了人间地狱。
北京城高大的城墙没能挡住李自成率领的农民起义军，蜂拥而至的农民军冲进了幽深的皇家宫苑。
仓促之际，三十四岁的崇祯帝在紫禁城后面的景山上最后深情地环顾了一眼，决然自缢，史称甲申之变。
延续了二百七十六年的明王朝统治轰然崩塌，以一种悲剧的方式谢幕。
公元1644年的北京更是一个历史的舞台。
李自成，陕西米脂人，曾在宁夏的驿站当过驿卒。
他率领的农民起义军虽然建立了大顺政权，攻占了明朝都城北京，自己也在紫禁城做了一回皇帝，但没能改写历史。
此时，一股强敌正狂飙般袭来，它就是经历了东北统一战争锋芒已经直指关内的十余万八旗铁骑，率领这支铁骑的是清政府的实权人物摄政王多尔衮。

&emsp;&emsp;公元1636年，皇太极改号大清，定都沈阳，又称盛京。
这标志着从努尔哈赤开始，与明朝持续了将近半个世纪的战争已经进行到了最后较量的时刻。
皇太极大胆改革，对满族、汉族、蒙族同等对待，满蒙汉三个旗成为清朝立国的基石。
然而担当大任的皇太极突遭不测。
公元1643年，皇太极意外猝死宫廷里一场围绕汗权的激烈斗争瞬即展开。
皇太极去世时候，第一他没有明确的指定皇位继承人，因为心有所属的那位皇子几个月就去世了。
这种情况，他的亲弟弟多尔衮和他的长子肃亲王豪格争夺皇位，僵持不下。
这种情况下，孝庄联合孝端皇后，经过非常激烈的争斗达成了一种妥协，由孝庄的儿子六岁的福临来继承皇位。
福临就是入关后的第一位皇帝顺治。
因为他尚未成人，大权把持在多尔衮手中。
多尔衮是努尔哈赤的第十四子，他聪明多智，当他登上历史前台的时刻，历史的大变局也开启了。
此时多尔衮的敌人已经不是明朝的军队，而是李自成的农民起义军。

&emsp;&emsp;山海关，修筑于洪武十四年，也就是公元1381年。
因其依山襟海，故名山海关，有天下第一关之称。
它与万里之外的嘉峪关遥相呼应。
当李自成的农民军攻进北京、崇祯皇帝吊死在景山时，执掌明朝军队最后一支劲旅的吴三桂眼看大势已去，决定投靠李自成。
就在吴三桂率部匆匆赶往北京的途中，他得到了一个令他勃然大怒的消息，他心爱的美人陈圆圆被李自成大将刘宗敏掠去。
不听则矣，听后吴三桂怒发冲冠。
历史给李自成留下了一个无法弥补的遗憾，同时也给多尔衮制造了一个喜剧性的情节。
当李自成的大军已经开始进攻山海关，明王朝的最后一张底牌吴三桂的军队已是岌岌可危时，历史的拐点在这里出现了。
四月二十一日夜里，吴三桂竟然一夜八次派人请求多尔衮火速出兵救援。
据守山海关的明朝将领吴三桂投降清军，多尔衮率领八旗满族、蒙古、汉军等共约十四万大军日夜兼程扑向了山海关。
公元1644年四月二十二日，对于数十年驰骋鏖战的李自成以及他的大顺军，山海关成为他们无法迈过的坎。
这一天残阳如血，大顺军尸横遍野，溃败在多尔衮和吴三桂联军的铁蹄下。
吴三桂，这位屡次易主反复无常的明朝叛将，日后终究为清朝埋下祸根。

&emsp;&emsp;五月初二，多尔衮率领八旗骑兵从朝阳门进了北京城。
公元1644年十月一日，年仅六岁的清幼主福临宣布即位。
因为紫禁城的太和殿被李自成焚毁，新皇帝福临便在皇极门张设御幄，颁诏天下。
仗式完全说不上盛大隆重，但是它却标志着一个原先狩猎于白山黑水间的民族由此入主中原，
也正式宣告了作为辽东地方民族政权的清国由此开始转变为统治全中国的大清王朝。
古老中国的历史又翻开了新的一页。
新皇帝福临，他是清朝入关定北京的第一位皇帝，年号顺治。
祖辈二十八年浴血鏖战未能实现的理想在这个不谙世事的孩子身上实现了。
对于新入关的清朝统治者来说，稳固政权成为了头等大事。
顺治名为皇帝，但他的任务不过是学习和玩耍，实际执政者摄政王多尔衮此时则表现出了不凡的才干。
多尔衮首先按照皇帝的礼节，给吊死在景山的崇祯皇帝举行了隆重的葬礼，
此外还把满族的军队和汉族的军队分开居住，不扰京城民众。

&emsp;&emsp;从盛京来到北京，对年幼的顺治皇帝而言只是宫殿变得奢华而已，
而对于手握重权的多尔衮等人则意味着等待他们的将是残酷的战争。
放眼当时全国形势，新诞生的清王朝面临极为严峻的局面。
清军尽管已控制了辽东、畿辅、山西大同、山东德州等地，但李自成的大顺政权依然拥有整个西北以及山西、河南、湖广等地，张献忠在四川建立了政权。
明王朝虽然崩塌，但遗留的势力据守江南之地，建立了弘光等政权。
实际上，弘光政权拥有的已经是一支破产的军队。
明朝覆灭前财政已经崩溃，所欠明军饷银高达数百万两。
多尔衮统筹全局，不给敌人以喘息的机会，采取迅速行动。
公元1644年十月十九日，英亲王阿济格、平西王吴三桂、顺智王尚可喜率部追剿李自成的大顺军。
几个月后，与多尔衮感情最好的胞弟多铎率军进攻南京的弘光政权。
当年努尔哈赤以十三副盔甲起兵，建立后金，最后统一了东北。
如今他的三个儿子多尔衮、阿济格、多铎以疾风暴雨般的气势横扫关内，
实现父辈建立一个地域辽阔的大清国的梦想。
然而，进入关内的清军无视汉族文化传统，在占领区强行命令汉族人剃发，作为是归顺清朝的一个称志，这引起了汉族人民的强烈反抗。

&emsp;&emsp;在关内百姓支持下，李自成的农民起义军以及南明军队坚决反击，进攻的清军连连受挫，一度撤退到黄河流域一带。
清军入关将领河南巡抚罗绣锦告急求援，他正面临南明军与李自成大顺军的夹击。
多尔衮重新调整进军策略，决心集中力量先击溃势头最猛的李自成的大顺军。
多尔衮下令多铎所部大军改南下为西进，先救罗绣锦，转攻陕西取潼关，与阿济格部形成夹击之势，以彻底摧毁李自成军。

&emsp;&emsp;黄河自北而南，在中原大地的拐弯处便是始建于东汉建安元年的古老雄关潼关。
潼关据河山之险，是关中平原的东大门，它见证了无数王朝的兴衰。
公元1645年，李自成在潼关的南原同清军主力展开决战。
这位陕西米脂的汉子，从1629年起兵，浴血转战大半个中国，目睹了明朝的覆亡。
而此时的他，却面临着清军八旗兵与明朝降将吴三桂联合部队的合围。
大战的结果，是李自成的大顺军大败，大顺政权就此凋零。
几乎在同时，多铎率领另一路清军渡过长江，直逼福王朱由崧据守的南京。
南京各官奔窜，出现了极为混乱的局面。

&emsp;&emsp;公元1647年一月，靖远大将豪格统率的清军在四川西充一个叫凤凰山的山岭中用暗箭射死了骁勇的农民军领袖张献忠，这标志着清廷剿交明末两大农民军主力获得了全面胜利。

&emsp;&emsp;盛京城外，一片皑皑白雪，五岁的福临跟随叔父皇太极出城狩猎，兴趣盎然。
这是关外满族人的习俗，孩童到了七八岁就能骑马奔跑，射猎山林。
短短两年后，时过境迁，福临在北京紫禁城里做了清王朝的皇帝。
除了边远地区的明朝遗民在反抗，整个国家基本平静下来。
然而树欲静而风不止，矛盾的焦点集中在多尔衮和顺治帝身上。
一人之下万人之上的多尔衮，权力欲越来越膨胀。
他不断扩展自己的势力集团，蔑视小皇帝福临，俨然以皇帝老子自居，自称皇父摄政王。
顺治帝曾愤慨地说"岂意轻蔑朕躬"。
显然，多尔衮及其集团势力的存在已严重威胁到了皇权。
就在冲突一触即发之际，一件谁也料想不到的事情发生了。
顺治七年，也就是公元1650年的十二月九日晚上，年仅三十九岁的摄政王多尔衮因外出围猎时意外摔伤，猝死于喀喇城。
摄政王多尔衮的去世使得顺治皇帝的亲政问题和消除尾大不掉的多尔衮势力被提上了政治日程。
公元1651年，也就是顺治八年的正月十二日，十四岁的少年天子福临在紫禁城太和殿宣布亲政。
然而表面看来波澜不惊的核心权力转移，背后却正酝酿着一场暴风雨。
顺治亲政仅仅一个多月后，原来多尔衮近侍苏克萨哈等上疏揭露多尔衮私制帝服、私藏御用之物。
随后郑亲王济尔哈朗等人又联合上奏，治罪多尔衮的风暴就此来临。
在顺治帝看来，多尔衮罪不可饶恕，最后他以多尔衮想篡位夺权的罪名，下诏全国严惩多尔衮。

&emsp;&emsp;为清朝定鼎中原立下汗马功劳的多尔衮，以暴尸荒野的结局划上了人生的句号，但清朝统治集团内部存在的利益纷争和矛盾才开始展开。
满汉文化的差异，使得入主中原后清廷究竟应该采用什么样的治国思路成为一个根本性的问题。
亲政的顺治皇帝虽然年仅十四岁，但他执政伊始就显示出一股清新之风。
顺治帝首先对多尔衮等人的错误政策进行清算，这当中尤以侵犯广大汉族民众利益的圈地、投充、逃人法三头弊政为最。
顺治帝先下令停止圈地，将以前跑马圈地的田地归还原主，又免圈京畿良乡等十三个县的土地，同时督促各级官吏招来流民开垦荒地，
丈量土地绘成鱼鳞图册，
并将人丁、丁银、地、粮四项编制成黄册，即户口册。
对关系国家财政收入的赋役制度进行整顿，编纂成《赋役全书》颁行全国。
治国必先治吏，顺治帝也同时提倡满汉参用乃至满汉一体。
他大力整顿吏治，严惩了一批贪官，重用汉族将领和士人。
平定反清力量有功的汉族将领吴三桂、尚可喜、耿精忠等人都得到了重用。
顺治二年，范文程上疏顺治帝，"治天下在得民心，士为秀民，士心得则民心得矣"。

&emsp;&emsp;一系列体恤民生的举措也随之出台。
顺治十年，也就是公元1653年，要修葺乾清宫，因为水旱灾害严重，顺治帝决定暂停工程，款项用于救济灾民。
他还决定永远不再向江南征收橘子，永免江西进贡龙碗、四川进贡扇柄、湖广进贡鱼鮓等。

&emsp;&emsp;公元1657年三月十五日，北京城李花盛开，顺治帝来到了宣武门内的一处住所，举行他十九岁的生日庆典。
这处住所的主人是德国传教士汤若望。
汤若望，精通天文历法与医术，早在1623年的明朝末年就来到中国，在明清朝廷历法修订以及火炮制造等方面他都作出了重要贡献。
这位西方传教士，同东方的青年皇帝建立了传奇的友谊，也戏剧性地影响了清王朝的政治走向。
公元1661年，顺治十八年正月初七子时，紫禁城养心殿笼罩在一片悲凉的气氛中。
因为感染天花病毒，正在带领清王朝走向兴盛的青年皇帝顺治溘然病逝，年仅24岁。
作为清王朝的第一位帝王，顺治帝最然生命短暂，但他勇于开创的作为与魄力却并不平凡。

&emsp;&emsp;天花夺去了顺治的生命，却成就了另一个人，那就是皇三子玄烨。
玄烨出过痘，脸上留下麻子，就是这九死一生的得病经历意外的成全了他。
在孝庄皇太后和传教士汤若望的支持下，年仅八岁的玄烨被确定为嗣君。
顺治考虑到玄烨年纪尚小，在征得孝庄皇太后的同意后，指定索尼、苏克萨哈、遏必隆、鳌拜四大臣辅政，并将此写进遗诏。
在当年拥护顺治帝及同多尔衮的抗争中，索尼等四人立场鲜明态度坚决地站在孝庄皇太后一边，从而深受孝庄皇太后的赏识和信任。
公元1661年，顺治十八年的正月初九日，也就是顺治帝去世后的第三天，玄烨在紫禁城太和殿登基，继承皇位，年号康熙。
这是中国历史上在位时间最长的一位皇帝，他执政六十一年，开始了中国历史上的康乾盛世时代。
后人对他的评价是勤于国事，史书载"好学不倦，午夜批阅，每至宵分"。
康熙立志高远，亲政之前饱读经书，使得他受到了浓厚儒家文化的熏陶，为他日后处理满汉民族关系、治理国政打下了基础。

&emsp;&emsp;康熙登上帝位，面临从打江山到坐江山的转变，如果不恰当地处理满汉民族关系，就有可能会重蹈蒙元最后被赶回漠北的历史悲剧。
早在康熙亲政之前，就发生了震惊朝野的江南三大案：哭庙案、通海案、江南奏销案。
这是清廷高压统治激化满汉矛盾的典型案例。
官府对于在江南地方田赋征收所欠者，都进行了严厉的惩罚，处死了一大批江南的官绅，历史上称之为江南奏销案。
探花昆山人叶方蔼，仅仅因为欠官府一厘税钱就受到处罚。
当时有一句话，叫作探花不值一文钱。
康熙亲政，一件急迫而重要的事情就是翻案遗诏。
朝廷公布的顺治遗诏中，历数了他当政期间的十四条错误，实际上全面否定了顺治帝的革新功绩。
公元1668年，康熙六年正月，康熙帝撰写了《孝陵神功圣德碑文》，为皇父翻案。
碑文写到，视满汉如一体，遇文物无轻重。
康熙继承父辈满汉一体、将满汉两种文化融为一体的治国思路，为父翻案的深意正在于此。

&emsp;&emsp;十几年后的康熙二十三年，也就是公元1684年冬，康熙帝到山东曲阜孔子故里祭孔，书写了万世师表的匾额。
匾额左侧为"康熙甲子孟冬敬书"一竖排小金字。
康熙命全国各地孔庙将题词一体刻制成匾，悬挂于大成殿中，今天这幅匾额很然高悬于曲阜孔庙大成殿外的前檐下。
在经济方面，康熙执政伊始就提倡文教，治河重农，奠定了清朝兴盛的根基。
然而，康熙的新政受到了鳌拜等四大辅臣的严重掣肘。
他们对康熙帝更张旧制渐习汉俗的做法越来越不满，提出"率循祖制，咸复旧章"的治国主张，尤其是鳌拜，居功自傲，把持朝政。
一些重大的朝政，鳌拜先在家中议定后实施，竟然在康熙御门听政时施威。
当年多尔衮专权的一幕即将再次上演。

&emsp;&emsp;康熙六年，即公元1667年，年已十四岁的康熙帝到了亲政的年龄。
身居首位的辅政大臣索尼担心鳌拜势力越来越膨胀，便提议皇帝亲政。
不久索尼去世，鳌拜俨然以首辅自居。
这一事态使孝庄皇太后深感不安，她同意康熙帝亲政。

&emsp;&emsp;少年天子如何战胜老辣的政治人物鳌拜，关系到清朝统治的稳固与长久。
鳌拜的亲信党羽几乎遍布朝中，如果处理得不好的话将会酿成十分严重的后果。
少年老成的康熙帝筹划出一个智取鳌拜的妙计。
一些十五六岁的少年，整天陪着皇帝玩布库之戏，即使鳌拜来也照常进行。
他不动声色，叫布库少年跟他一起练习摔跤，这个根本就不容易引起鳌拜的警觉。
康熙八年五月初十，宫廷里一个看似平常的日子，康熙帝在南书房召见鳌拜。
当鳌拜刚走进房内，早就埋伏好的布库少年们便冲了出来，将他擒住。
很快，鳌拜的其他主要亲信党羽也全部被缉拿收监。
康熙列出鳌拜三十条罪状，不久鳌拜死于狱中。
康熙智擒鳌拜，一举扭转了清王朝这艘巨轮的航向，拨乱反正开启了兴盛之路。

&emsp;&emsp;宫廷里的斗争刚刚平息，然而远在千里之外割据坐大的三藩之地却让刚刚执政的康熙遇到了人生最严峻的挑战与考验。
三藩，指叛明降清的平西王吴三桂、平南王尚可喜、靖南王耿精忠分别掌管的云贵、广东、福建势力范围。
这虽然并非朝廷封地，却不折不扣是一个独立王国。
三藩设立设立税卡，私行铸钱，吴三桂还自行选派官员称为西选。
更为严重的是，三藩各握兵权，拥兵自重，已成尾大不掉之势，为朝廷一大祸患。

&emsp;&emsp;就在康熙出生那年，朝廷开始封三藩，到了顺治十七年形成三藩格局。
康熙剪除鳌拜后，以三藩及河务、漕运为三大事，书于宫中柱子上夙夜牵念。
三藩不仅垄断地方财政，还不断以兵饷和行政开支为由向朝廷伸手索要巨额经费，这对朝廷造成了沉重的经济负担。
以顺治十七年为例，国家正赋收入银八百七十五万两，吴三桂年耗饷银就达九百万两，所以当时有一句话叫做"天下财富半耗于三藩"。
铲除鳌拜之后，解决三藩问题正式提上日程，然而真正去撤藩显然是一步险棋。
公元1673年，康熙十二年，这年三月，平南王尚可喜上疏，自己回到东北老家去，让他的儿子来继承王位。
康熙觉得这是一个撤藩的好机会。
为试探康熙帝的态度，吴三桂、耿精忠于七用也疏请撤藩。
康熙帝将计就计，答应撤藩。
吴三桂没想到自己弄巧成拙，大为恼怒。
公元1673年十一月二十一日，吴三桂处死不肯依附他的云南巡抚朱国洽，公开举兵叛清，拉开了三藩之乱的序幕。
就此，康熙帝与吴三桂的一场生死博弈开始了。
吴三桂振臂一呼，一时间叛乱四起。
耿精忠于康熙十三年三月十五日、尚之信于十五年二月二十一日先后举起叛旗，广西将军孙延龄、陕西提督王辅臣也纷纷反叛，
时人描述为"东南西北，在在鼎沸"，大半个中国都陷入战火。
反叛四起，年轻的康熙皇带面临严峻的考验。
一开始，由于吴三桂等叛军势头猛烈，多路进攻，清军疲于应付，处于不利局面。
面对十分险恶的局势，康熙帝镇定自如。
他深知这是一次决定大清命运的生死之战。
为了稳定军心，他每日游览景山，观骑射。
康熙帝还下令处死吴三桂的儿子。

&emsp;&emsp;康熙十五年，也就是1676年，康熙帝对战略部署重新做了调整，
将军队主力部署在中线，即湖南前线，
将次要兵力部署在左翼的浙江、福建一线，和右翼的陕西、四川一线。
康熙亲自指挥各自重大战役。
他命前线主帅绘制敌我双方军事形势图，反复研究决定作战方略。
因为战事紧急，康熙帝每日接军报多达三四百疏，甚至深夜三更坐待军书。
他写下了这样的诗句"午夜迢迢刻漏长，每思战士几回肠"。

&emsp;&emsp;康熙十七年，吴三桂中风病亡，清军展开全面进攻。
一场历时八年、战火烧遍大半个中国的大动乱终于被平定了。
康熙帝得捷报后，写了一首《滇平》诗，以表达心中的喜悦和感慨。

&emsp;&emsp;"洱海昆池道路难，
捷书夜半到长安。
未矜干羽三苗格，
乍喜征输六诏宽。
天末远收金马隘，
军中新解铁衣寒。
回思几载焦劳意，
此日万同万国欢。"

&emsp;&emsp;康熙二十年，也就是公元1681年十二月二十日，康熙帝在太和殿举行大典，宣捷中外。
三藩之乱的平定，对清王朝来说是基本实现统一大业、确立稳固统治的一个重要标志。
不久之后，中国历史上的康乾盛世时代来临了。
