---
layout: post
title: 067:辽金文件 
date: 2018-07-31 
description: “67:辽金文件”
tag: 中国通史
---

&emsp;&emsp;10到13世纪的北部中国，契丹族建立了疆域庞大的辽朝，女真族建立了盛极一时的金朝。
契丹族、女真族的文化与中原文化广泛融合，很快就获得了巨大发展。
他们与其他民族一道，创造出灿烂夺目的辽金文化。

## 契丹文字

&emsp;&emsp;民国初年，巴林右旗的一位私塾校董廉某为了给教师发薪水，带着学生挖开了辽永兴陵，也就是辽兴宗的陵墓。
在挖掘的过程中，在里面发现了巨大的墓碑。
在碑上有种神秘的文字，它既与汉字相似，又不同于汉字，无人能识。
这就是契丹文字。
它曾是辽王朝的官方文字，之后却消失达数百年，直到民国才重新面世。
当时在林西县天主教堂的比利时人路易斯凯尔温在里面发现了契丹小字的《兴宗皇帝哀册》和《仁懿皇后哀册》以及汉字《仁懿皇后哀册》。
伯希和转载了凯尔温的文章，迅速引起了一股研究契丹文字的热潮。
文字述说着民族文化的传承。
辽宁省博物馆里静静地安放着十五方巨大的墓碑，煞是壮观。
1930年，由军阀汤玉麟之子汤佐荣在瓦林茫哈掘开了辽圣宗陵墓永庆陵和辽道宗的陵墓永福陵，得到了这些墓碑。
这些墓碑经过辗转，最终得以保存在辽宁省博物馆，供人们瞻仰和研究。
这些分别用契丹字和汉字写的哀册碑文，也帮助我们解开契丹文字的秘密，从而走进那个深埋地下近千年的契丹王朝的历史。

&emsp;&emsp;契丹文字分契丹大字和契丹小字两种。
契丹大字创制于神册五年，也就是公元920年，现在初步估计应该有三千字左右。
契丹文字在发展上是十分成熟的，一直到了金朝仍然被使用。
与辽朝一样，金朝本来也没有文字，在对外的交往中曾采用过契丹字。
为了改变这种情况，太祖完颜阿骨打命令大臣完颜希尹仿照汉字的楷书，参考契丹字和女真的语言，创制了女真大字。
之后金熙宗又创制了一种女真小字，与完颜希尹创立的女真大字共同使用。
女真字一直沿用到明朝，明朝四夷馆编纂的《华夷译语》中就有《女真译语》。
契丹文字在女真字创制之后仍然使用，直到金章宗明昌二年才明令废止。

## 辽朝宗教文化

&emsp;&emsp;契丹族原本信奉萨满教，这是一种信奉万物有灵、以祖先崇拜为主的原始多神教。
自辽太祖立国后，简单的萨满教信仰已无法适应社会的发展。
随看与中原王朝的接触，佛教传入，辽朝的统治者开始崇尚佛教。
辽太祖、辽太宗均有兴建佛寺、举办佛事的举措，
可是到了辽代中期，情况发生了很大的变化。
不仅皇帝、皇后自己崇信，而且大力提倡，不断举行建寺、饭僧、布施等佛事，并给予僧侣极高的待遇。
崇佛之风在整个王朝兴盛起来。

&emsp;&emsp;位于辽宁省义县的大佛寺，金代后改名为奉国寺，曾是辽代皇家的寺院，是辽圣宗在母亲萧太后故里所建寺院，大殿内供奉着过去七佛。
此时佛教文化已与中国传统文化水乳交融，博大精深，一代女主萧太后也为其深深吸引。
萧太后每年正月都要斋戒，大修斋会。
在许多特殊的日子，萧太后也要隆重举办佛事。
公元936年七月，萧太后即以击败宋军三路大军的北伐为由，特下诏在上京开龙寺大行佛事一个月，饭僧达万人之众。
皇太后如此崇尚佛教，辽地妇女纷纷仿效，崇佛风尚由此兴盛。
贵族妇女热衷佛事者极多，她们抄写佛经，施食饭僧，把自己的住宅改为佛寺，募集钱物营造佛塔。
佛教文化在辽朝大放异彩。

&emsp;&emsp;在所有的寺庙中，云居寺以数量众多的唐辽石经闻名于世，被誉为佛教圣地、石经长城。
这些石经同样讲述着辽朝对佛教文化的传承与发扬。
房山石经，是由隋朝高僧静琬大师开创。
唐代建云居寺，继续刊刻石经。
然而由于晚唐以来的战乱，不仅石经无法刊刻，就连云居寺也被毁弃。
辽圣宗时重修云居寺，发现石室石经大为震惊，决定继续刻石经。
浩大的刻经工提再次启动，此后又经辽兴宗、辽道宗两朝，相继刻完《大般若经》、《大宝积经》等六百块经石，
合原存《涅槃经》《华严经》共二千七百三十块经石，合称四大部经。
如果称一切经为大藏，四大部经则称之为小藏，蔚为大观，在中国佛教中具有崇高的地位。
雕版印刷的发展为大藏经的刊刻提供了可能。
山西大同是辽西京所在，大同的华严寺坐西向东，反映着契丹族东向拜日的习俗。
现存的大雄宝殿和薄伽教藏殿是辽代建筑。
据碑刻记载，这里曾经收藏了辽的大藏经《契丹藏》。
《契丹藏》是辽兴宗时根据宋《开宝藏》的蜀版刊刻而成，并尽量补充了宋版缺少的内容。
辽兴宗时完成五百九十七帙，辽道宗时继续收罗刊刻，蔚为大观。

&emsp;&emsp;不同样式的佛塔展示出辽代高超的建筑技术。
位于今天内蒙古赤峰市巴林右旗的庆州释迦如来舍利塔，被崇尚白色的契丹人涂成白色。
这座砖木结构的楼阁式建筑高高耸立，它的天宫中珍藏着众多精美的佛像、舍利塔等佛教文物。
山西大同善化寺的大雄宝殿、华严寺薄伽教殿经壁橱，都是辽代佛教建筑的经典之作。
位于山西省朔州市的应县木塔，总高67。31米，雄伟华美。
它建造于公元1056年，是全世界现存最古老最高大的全木结构高层塔式建筑。
其塔高5层，加上上面4层的平座暗层，实际上是一座9层重叠式的木框架结构。
这么庞大的身躯，却全部用传统的柱梁斗拱建成，每一层的檐和平座都由斗拱承托，结构非常复杂。
而辽代的建筑师却用了50多种不同斗拱圆满地解决了所有的问题，称得上鬼斧神工，为国之瑰宝。

## 金朝宗教文化

&emsp;&emsp;佛教文化在金朝继续传承。
金朝初年，皇帝和皇后见了佛像都要拜祭。
公卿到了寺院后，僧人坐上座。
偌大的燕京城佛寺林立，大的有三十六座，属于律宗。
后来中原的禅宗僧人来到燕京，建立了太平、招提、竹林、瑞像四座佛院。
如今，残存在京西的香山寺遗址依然肃穆。
金世宗时将原有的吉安香山二寺合二为一，章宗时赐名大永安寺。
因寺后有龙潭、山上有柘树而闻名的潭柘寺，金熙崇时被赐名大万寿寺。
金代雕版印刷技术发达，建于东汉建和元年的山西省临汾市洪洞县广胜寺，因为金代刊刻大藏经的出现而名声大躁轰动一时。
金大藏经根据宋代《开宝藏》和官版的佛经刊刻而成。
2001年4月，以《金藏》为底本，选用房山《云居寺石经》等八种有代表性的不同版本的大藏经进行对校，
编辑整理而成了《中华大藏经》，回归了山西洪洞广胜寺。
寂世法师，作为寺内《金藏》的守护者，已经在这里修行了很多年。
每天法师都要来殿内祭拜，祈求佛祖对经书的护佑。
一千多年来，广胜寺的僧人们世代就是以这样一种虔诚来守护着寺里的佛教经典。
不过整体而言，金朝时期的佛教远远不及辽朝繁荣，也许金朝统治者汲取了辽以释废的历史教训。

&emsp;&emsp;在金朝，道教开始渐繁盛起来。
虽然太一教和大道教都很盛行，但最为兴盛的却是全真教。
全真教的创始人王喆，道号重阳子，主张道儒佛三教合一，将道家的《道德经》、佛家的《般若心经》和儒家的《孝经》均奉为经典。
这样的融合顺应了时代的发展，是全真教兴盛的重要原因。
王重阳早年家业丰厚，乐善好施，又文武兼备。
但英雄无用武之地，对仕途绝望的他改奉道教，自称王害风。
位于今天陕西户县祖庵镇的重阳宫，是创始人王重阳早年间修道和藏骨的地方，是全真教三大祖庭之一，金代有天下祖庭之称。
位于重阳宫不远的活死人墓，据传是王重阳修炼的地方。
全真教中除王重阳之外，还有著名的全真七子。
大定七年的一天，王重阳一把火烧毁了自己的住所，从此浪迹天涯，最终来到了山东的宁海，与当地富豪马从义论道，并在这里修建了全真庵。
马从义改名为马钰，道号丹阳子。
之后，王重阳又度谭处端、刘处玄、丘处机、王处一、郝大通、孙不二等入道，这七位就是众所周知的全真七子。
全真七子中，丘处机的贡献可谓最大。
公元1188年，丘处机首先取得金世宗的青睐。
金世宗一月内两次召见丘处机，询问长生与治国保民之术。
丘处机对金世宗剖析天人之理、演明道德之宗，甚惬上意。
这是丘处机首次向最高统治者宣传自己的主张，并取得了成功。
金世宗不仅亲赐大桃以示褒奖，还让丘处机主持万春节醮事，而且下令在宫庵中塑全真教创始人王喆之像，全真教的影响顿时飞腾直上。
公元1203年，刘处玄逝世，丘处机成为全真道第五任掌教，掌教时间长达二十四年。
他直接继承了王重阳三教合一的思想，认为"先圣所示之大道，各有旨趣而一理相贯，不相违逆"。

&emsp;&emsp;从公元1203年至1219年，丘处机在山东蓬莱、芝阳、掖县、北海和胶西等地传教。
凭借他在政治和社会上积极发挥的影响，使全真道的发展进入兴盛时期。
丘处机的声望越来越高，对全真教的发展无疑起着巨大的促进作用。
然而随着年事已高，丘处机不再四处奔波，只在家乡栖霞传道授徒。
此时蒙古已经崛起，蒙古铁骑征讨中亚，并逐鹿中原与金朝展开激战。
到公元1219年时，一件异常的事情发生了。
成吉思汗向丘处机发出邀请，表面是向丘处机请教养生之道，实际上则是询问治国安邦的大计。
丘处机全然不顾七十二岁高龄，欣然接受邀请，再次出山拜会成吉思汗，从黄海之滨的山东栖霞，前往道路艰难万里之外的中亚。
丘处机已经意识到，中国未来的命运已历史性地落到成吉思汗及其政权身上。
为了全真教日后的发展，为了实现自己的宏愿，他必须见到成吉思芹，而且必须得到成吉思汗政权的支持。
这是在宗教史上一个划时代的重大事件。
当丘处机仙风道骨西行至雪山行营面见成吉思汗时，成吉思汗极为感动，待丘处机为上宾。
二人雪山论道，丘处机循循善诱，成吉思汗频频点头，"神仙是言，正合朕心"。
丘处机不仅向成吉思汗传播了长生之道、介绍了全真教的教义，更将去暴止杀、济世安民、仁爱孝道的主张，缓缓输入成吉惠开的心田、脑海，
使蒙古铁骑减少了很多杀戮。
这是苍生之福，也使得全真教在金朝之后继续发展。

## 儒学文化

&emsp;&emsp;辽朝是契丹族建立的王朝。
契丹族本是原始民族，辽太祖耶律阿保机采纳汉人的建议建立汉城，仿照中原体制建立起强大的王朝。
无论是辽太祖本人还是新王朝，都深受先进汉文化的益处。
建国之初，辽太祖召开了一次影师深远的会议，这一会议将决定辽朝最主要的思想文化路线。
辽太祖向群臣公布自己的想法，要以祭祀圣人的方式来更好地统治包括汉人在内的中国人。
他问，我想祭祀一位有大功德者，应该是谁？
此时佛教已广为传播，群臣均认为应该祭祀佛祖。
辽太祖却并不认可，认为佛非中国教，无法接受。
太子那律倍提议：孔子大圣，万世所尊，宜先。
这一意见正合辽太祖心意，他当决定建立孔庙，
诏皇太子春秋释奠，这意味着儒家文化被确定为辽朝的正统文化。
以儒家文化为核心的汉文化在辽朝广为传播，大批的汉族儒士受到重用，契丹族中也涌现出许多博通经史的儒学人才。
辽太祖长子耶律倍更深受儒家文化的影响，"大山压小山，大山全无力"，这首辽朝最早的诗篇即为耶律倍所写。
除作诗之外，耶律倍还长绘制中国传统画，他的十五幅绘画曾被宋朝收藏，其中猎骑图直到元朝仍备受珍视。
辽朝绘画受唐朝绘画的影响很大，如果我们走进辽朝的庆陵，
便会发现里面大幅的壁画颇受唐朝壁画的影响。
汉人的修史传统也逐渐受到辽朝的重视，
早在辽太祖时就设有监修国史官职，辽圣宗时仿照宋朝设立国史馆，开始撰修辽朝的历史。
直到辽朝末代皇帝天祚帝时，
修成《皇朝实录》七十卷，成为元人撰修《辽史》的主要依据。
在辽朝，契丹族自己的文化并没有被忽视。
如果说儒家文化是其治国的大纲，契丹文化则起着保持民族凝聚力、自豪感的作用。
契丹的语言文字、民俗习惯均受到很好的保护，契丹文化也在发展当中。
契丹族在吸收儒家文化时，总是有意识地将契丹文化渗透其中，使之成为民族文化的有机组成部分。

&emsp;&emsp;与辽朝相比，金朝统治者更重视儒学。
金朝先后灭掉辽朝、北宋，它虽然仍尽力保持着女真传统文化，但事实上，儒学渐渐在金朝文化中占据了最主要的位置。
山西省忻州市，是金朝著名文学家、史学家元好问的故里。
为了纪念这位金朝时期的有诗史之称的一代文宗，书法家们将元好问的诗文刻在碑上，建成碑林，以传扬他的学问。
元好问生于金章宗明昌元年，自幼品学兼优，并在科举考试中脱颖而出。
金朝于公元1115年建国，八年后实行科举，分词赋、经义两科，以招纳辽朝故地的汉人文士。
金海陵王时取消经义科，只考词赋。
金世宗以后，科举成为入仕的主要途径，学校日盛，土入由科举而位列宰相者前后相望。
儒学也因此最大程度地得以发扬，到金章宗时达于极盛。
作为金朝的皇帝，金章宗自幼接受女真文化，熟练掌握了女真文字。
然而金章宗使用更多的是汉字，他痴迷于汉文化，具有很深的儒学修养。
金章宗也擅长诗文书画，所写瘦金体书法神形兼备。
在他的倡导下，金朝涌现出许多著名的书法家。
王庭筠和赵秉文都是当时著名的书法家。
党怀英的篆书和籀书号称天下第一、独步金代，颂扬金太祖武功的《大金得胜陀效神》即由其篆额，
泰和四年，他书写的泰和重宝被铸在钱币之上。

## 戏剧文化

&emsp;&emsp;美国纽约，曾经举办了一场酝酿五年之久的名为生死同乐的山西金代戏曲砖雕艺术展。
160多件饱含着戏曲元素的砖雕亮相美国，掀起的热潮经久不消，在国际上引起各界对中国戏曲以及山西金墓的空前关注。
山西金墓的这些砖雕，有前厅后室、左右厢房的四合院民宅布局，风格各异。
各种飞禽走兽，花草人物砖雕琳琅满目。
墓主人对面有戏台乐队，乐器分腰鼓、拍板、横笛。
走进金墓有八仙神话、祥云仙鹤，有社火和唱戏。
砖雕人物活灵活现，犹如走进那个时代的社会场景之中。
一幅女子扶门半开的砖雕，展现的正是金代戏曲家董解元在《董解元西厢记诸宫调》的词句。
"花木阴阴，偶过垂杨柳，香风吹，半开朱户，瞥见如花面"。
这也是墓主人生活中的审美情调，表现了对艺术的追求和向往。

&emsp;&emsp;金代的戏剧不仅承袭了辽和北宋的艺术特点，而且表演内容更加丰富。
金代有杂剧，还有院本和诸宫调。
诸宫调，是一种首创于北宋时期的说唱艺术，有说有唱，以唱为主。
歌唱部分由很多不同的宫调组成。
虽然诸宫调的演出已经消亡，《董解元西厢记诸宫调》也无法在现实的舞台中得到再现，然而王实甫所写的《西厢记》仍在传播，它继承了董解元作品中的许多优秀成果。
著名的大戏剧家关汉卿、王实甫都出生在金朝末年，
金代戏剧的发展开启了中国古代戏曲史上一个辉煌的时代。
在山西东南部高平市王报村，村里的二郎庙中有座古戏台，戏台的构造与金代古墓中戏台构造相似。
据文物古建专家考证，是中国迄今发现最早的金代戏台实物。
每到春节，王报村人都会在古戏台上唱一出大戏，来欢度新春佳节的喜庆。
这是延续了近千年的传统。
虽然戏曲的腔调随着时间的流逝开始发生着变化，但那座金代古戏台多少年来一直见证着当地人对美好生活的向往与对民族艺术的热爱。

## 辽金文化

&emsp;&emsp;这便是辽金文化，它们一脉相承又各有特色。
它们远不像以往人们想象中那样荒芜，也不像人们想象中那样被人遗忘，而是在很多人的努力之下，再次变得璀璨无比亮丽绽放。
它不仅是一种文化的创造与积淀，更是源自中华民族内在性格与精神气质的传承。
在那个时代，儒、释、道均得到不同程度的发展，
书法、绘画、音乐、戏剧、建筑，各自展现出瑰丽的色彩，它们一起融入到博大丰富的中华文明当中，成为传统的亮点、历史的传奇。
