---
layout: post
title: 031:诸葛亮治蜀
date: 2018-06-20
description: “031:诸葛亮治蜀”
tag: 中国通史
---

&emsp;&emsp;滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。
这是一个金戈铁马的时代，这是一个英雄辈出的时代。
在这个广阔的历史舞台上，一段斗智斗勇的大戏正浩浩荡荡地拉开序幕。
从公元184年黄巾起义开始，东汉王朝就面临着土崩瓦解的危险。
旧的统治走向消亡，新的秩序还未建立，苦难孕育着新生命。

***

&emsp;&emsp;公元208年，在曹操百万大军的高压下，刘备派诸葛亮出使江东，与孙权结盟。
孙刘联军在赤壁大破曹军，魏蜀吴三分天下之势初步形成。
公元219年，刘备北伐，孙权偷袭荆州，杀死关羽，刘备北伐失败。
公元221年，刘备亲率数万大军讨伐孙权，双方在夷陵相持，刘备被孙权的军队连连击败。
夷陵之战惨败，刘备忧愤成疾。
弥留之际，刘备将儿子刘禅托付给诸葛亮，随即病逝。
后主刘禅封诸葛亮为武乡侯，领益州牧，总理朝政。
自此，举国重任落在诸葛亮一人肩上。


&emsp;&emsp;蜀汉建兴元年十月，就是夷陵之战的第二年，
在蜀汉政权中担任尚书的邓芝受诸葛亮的委派乘船前往东吴，
这是一条使命之船。
孙权背盟，偷袭荆州。
按照一般的情理，蜀汉与东吴从此应该结下不共戴天的深仇大恨。
然而，这时的诸葛亮却做出了一个惊人的决策：再次与东吴结盟。
这个时候的孙吴政权，跟曹魏政权仍旧藕断丝连。
是否接见邓芝，孙权心中犹豫不决。
邓芝便给孙权写了封信，信中说道，自己今天来到这里，不仅是为了蜀汉的利益，也是为了东吴的利益。
孙权读到这句话受到触动，决定接见邓芝。
见面后，邓芝依照诸葛亮的嘱托，详细分析了当前的形势，阐明了吴与蜀唇亡齿寒的道理。
很快，孙权跟曹魏断绝了藩属关系，转而与蜀汉结为盟友。


&emsp;&emsp;然而，就在所有人以为蜀汉和东吴从此将和平相处，再无战事的时候，一个震惊天下的消息突然从东吴传来。
这一次，诸葛亮的外交策略即将遭遇前所未有的挑战。
公元229年，孙权经过多年的犹豫后决定称帝。
为了让自己这个皇帝能够得到蜀汉的认可，孙权决定先将此事通报蜀汉。
消息传到蜀汉，一石激起层浪，朝中群臣一片愤慨。
自古天无二日国无二主，只有蜀汉才是天下正统，曹操窃国，必须伐而诛之。
现在，孙权也要称帝，更是大逆不道，蜀汉应与之绝交，并且立即出兵讨伐。
孙权称帝，到底应该如何应对，对于诸葛亮来说是一个两难的决定。
如果承认孙权这个皇帝，等于损害了蜀汉自身的正统性与合法性。
如果不接受，那么两国将重新回到敌对状态，之前的努力将付之东流。
然而，对于现在的蜀汉来说，根本无力承受任何一场大规模的军事行动。
这是诸葛亮总理朝政以来面临的最大的一次考验，最终诸葛亮选择了前者。
因为经过荆州之失、夷陵之败之后的蜀汉，疆域只剩下了一个益州，不与孙权保持联手的关系，
蜀汉已经经受不住来自北方曹魏的压力了。


&emsp;&emsp;愤怒的群臣终于被诸葛亮说服了。
随后诸葛亮派出使臣，祝贺孙权称帝。
孙权闻讯大喜，随即决定与蜀汉升坛歃盟，对天发誓，戮力同心同讨魏贼。
这样的结果是蜀汉和东吴都很渴求的，而对于蜀汉来说却显得更加重要。
因为当外部环境基本平稳之后，诸葛亮终于可以腾出手来去解决一个令蜀汉头疼多年的问题，那就是南中叛乱。

&emsp;&emsp;在云南省西盟佤族自治县，居住着一支中国西南最古老的少数民族之一：佤族。
每逢重大的民族节日，佤族人都会敲起木鼓，挥舞着战刀，跳着世代传承下来的舞蹈，以此纪念祖先的勇敢和不屈不挠的战斗精神。
三国时期，整个云南、贵州和四川西南部都隶属于蜀汉政权，统称南中。
南中地区世代居住着众多的少数民族。
东汉末年，腐败政权对南中地区搜刮无度，很多民众不断反抗，
一些豪强趁机煽动叛乱，企图割据称雄。
刘备当政时，形势本有所好转。
但在他病逝之后，一些豪强再次趁机叛乱。
北比有曹魏政权重压，南有豪强叛乱。
南中之乱不平，蜀汉将两面受敌。
诸葛亮决定亲自征讨南方。
蜀汉建兴三年春三月，几万蜀兵在诸葛亮的亲自率领下浩浩荡荡地向南中地区进发。
然而，要想征服这片广袤的荒蛮之地绝非易事。
广大南中地区山高林密，危险重重。
瘴疠之乡，到处都有充满敌意的眼睛。
佤族人历来骁勇善战，每一次战胜敌人，他们都会用特别的仪式进行庆祝。
然而，当诸葛亮进入南中之后，向来以凶悍著称的叛乱部队却没有得到庆祝胜利的机会。
他们在训练有素的蜀汉正规军面前一触即溃，
蜀汉大军很快向叛军首领孟获展开攻击，并最终将孟获擒住。
让孟获想不到的是，诸葛亮虽然擒住了他，却并没有伤害他的意思，而是请他观看汉军阵营。
孟获不以为然，对诸葛亮说，如果能放他回去再决一战，他一定可以打败诸葛亮。
诸葛亮哈哈一笑，将孟获放走，约他择日再战。
其实，在诸葛亮的心中，平定叛乱绝不是依靠武力杀伐这么简单。
对于南中，诸葛亮有着一个更为长远的打算。
史书记载，诸葛亮七擒孟获，七纵孟获，最后，孟获输得心服口服。
诸葛亮还要放他，孟获再也不肯回去了，说：公，天威也，南人不复反矣。

&emsp;&emsp;收服孟获之后，南中各个部族纷纷归附。
佤族人说，他们的祖先还与诸葛亮结下誓盟，生生世世镇守边关，永不叛乱。
不过，结束叛乱只是平定南中的第一步，接下来，诸葛亮要真正开始实施自己对于南中的计划了。
在云南省西盟佤族自治县爬街村，
约一千八百年前，一些蜀汉的官员被诸葛亮派到这里，他们带来了当时最先进的农耕技术，
教会了南中人民盖房子、种水稻、使用耕牛、植桑养蚕、纺纱织布，改变了这里刀耕火种的原始生产方式。
云南省普洱市，是闻名中外的普洱茶的最主要的产地之一。
相传，当年正是诸葛亮在这里大规模的推广茶叶种植，才有后来的普洱茶。
今天，普洱茶已经是中国人最日常的生活茶饮之一。
为了纪念诸葛亮，与其他地区不同，这里的人们奉诸葛亮为茶祖。
像这样的关于诸葛亮的故事，在广大的西南地区有很多。
这些美丽的故事，宛若普洱荼的茶香，越是经历久远的年代，越是厚重香醇。

&emsp;&emsp;七擒孟获，南抚夷越，最终让这里的人们过上真正稳定的生活。
这才是诸葛亮心中真正的对南中的平定。
经过几年的努力，蜀汉政权终于拥有了一个相对和平安稳的环境。
而此时，诸葛亮所推行的内政改革也已经全面展开。
内政，第一位重要的因素就是人才。
诸葛亮选拔人才，不拘资历，不拘地域，尤其注重德才兼备。
张裔，益州太守，在南中叛乱时期被反叛首领抓获献给了孙权。
在这之后的数年里，诸葛亮的心里一直牵挂着这个才识过人的张裔。
后来，在邓芝出使东吴期间，邓芝遵照诸葛亮的嘱托，向孙权提出希望能够放张裔回蜀。
适逢两国重新修好，孙权痛快地答应了邓芝的要求。
然而事后，孙权很快发现张裔是一位博学多才之士，十分后悔放虎归山，于是立即派人去追，而张裔早已连夜返回蜀地去了。
张裔归来，诸葛亮立即委以重任，蜀汉又有了一位得力的官员。
蒋琬、费掉、董允、王连、陈震、张裔、费诗、秦宓等等，像这样被诸葛亮发现并任用的官员数不胜数。
一时间，人尽其才，才尽其用，巴蜀地区有才能的人才争相为国家效劳。

&emsp;&emsp;内政建设，除了需要得力的人才，更需要建立一套完善的法律体系。
诸葛亮亲自主持制定了蜀汉的国家法典《蜀科》，以法治蜀，从严治国。
公元228年这一天，蜀汉的刑场周围挤满了文武群臣和围观的百姓。
行刑时间将至，只见一个人缓缓来到刑场，这个人正是诸葛亮最疼爱的谋士--马谡。
因为违反军令，导致战略要地街亭失守，兵败失守后马谡又临阵逃脱，论罪当斩。
临刑前，马谡给诸葛亮写信。
信中，他视诸葛亮为自己的父亲，并将一家老小托付给诸葛亮。
围观的百姓无不动容流泪，群臣纷纷向诸葛亮求情。
然而，此时的马谡却十分清楚，自己罪无可赦，丞相绝不会姑息。
马谡被斩首后，诸葛亮伤心欲绝，久久难以平复。
法律面前，人人平等。
在诸葛亮所惩处的人里面
既有亲贵，也有功臣。
无论是什么人，一旦触犯刑律，诸葛亮一律严办，绝不偏袒。
然而，诸葛亮的以法治蜀，绝不是依靠简单的严刑酷法，而是建立在教化的基础上，
并充满了人性关怀。
同为先帝托孤大臣的李严，因为弄权而贻误军机，被诸葛亮弹劾流放。
之后，诸葛亮给李严的儿子李丰写了一封信，信中诸葛亮诚恳地说明了流放的理由，
并希望李丰能够说服他的父亲充分认识到自己的错误。
李严得知之后，十分感动。
多年以后，当李严在流放地听到诸葛亮逝世的消息，一时悲痛激愤，发病而死。
诸葛亮的法治，饱含了劝善惩恶的一片赤诚。
上至王公大臣，下至黎民百姓，无不对他畏威怀德，心悦诚服。
百姓怨声载道沸反盈天，这是法治的最低层次；
百姓道路以目敢怒不敢言，这是法治的次低层次；
百姓口无怨言依法守法，这是法治的最高层次。
百姓口无怨言，心有服意，受罚者刑之而不怨，诛之而不怒，这是先秦法家实践不可能达到的层次。

&emsp;&emsp;招贤纳才，以法治蜀。
在诸葛亮的治理下，蜀汉政通人和，吏风廉洁，巴蜀大地开始呈现一派崭新的气象。
现在，正是到了大刀阔斧进行经济治理的时候。
都江堰，这个由秦国李冰父子开凿建设的水利工程，两千多年来，无论是岷江出现洪峰还是枯水，它都忠实地把农业所需要的水量源源不断地送往成都平原，成就着天府之国的富庶。
这一年，一队1200人的士兵突然进驻这里。
这些士兵是诸葛亮派来专门保护和维护都江堰的。
作为水利工程，都江堰需要不断地进行维护。
诸葛亮深知这一点。
古代修建水利工程，没有现在的钢筋水泥，要以竹篾为兜，内装鹅卵石，逐层累叠而成堤坝。
这样的建筑材料，要是遇上特大洪峰，就有决堤的危险。
多年的战乱，都江堰已经年久失修。
为此，诸葛亮专设堰官，对都江堰加强管理。
一千二百人既是士兵，又是维护河堤的河工，他们长年驻守日夜巡视，对都江堰进行保护和疏浚。
请葛亮的这一举措又被后来的历代王朝仿效沿袭，这才使都江堰能够两千年来持续发挥功效。
所以可以说，都江堰这个世界闻名的水利工程，李冰有开创之功，诸葛亮则有维护之功。
在诸葛亮的呵护之下，都江堰发挥了它应有的作用。
而诸葛亮所首设的堰官制度则一直被沿袭下来。
水利是农业之本，而农业是立国之本。
经过几年的发展，蜀汉农业生产欣欣向荣，粮食连年丰收。
晋人左思在他的《蜀都赋》中，对当时成都平原稻黍千重的景象有着这样的描述：
沟洫脉散，疆里绮错，黍稷油油，粳稻莫莫。

&emsp;&emsp;巴蜀地区历来物产丰富，井盐是巴蜀地区主要的物产之一。
东汉末年以来，井盐的生产管理一度混乱，生产效率低下。
诸葛亮决定，强化食盐官卖政策，增加盐井的数量，同时对生产技术加以改进。
井盐，是通过掘井汲取地下盐水熬制而成的。
传统的熬制方法，用所谓的家火熬制。
诸葛亮大力改进和推广火井煮盐的技术。
火井，就是指天然气井。
史料记载，巴蜀地区是中国最早发现和利用火井的地方。
一直以来，火井并没有得到充分的利用。
诸葛亮对火井的井口进行了改进，使得火井煮盐的效率大大提高，
产盐量是家火煮盐的一倍以上。
直到今天，四川的盐井依然在使用火井煮盐。
在今天的四川、长宁、自贡等地，依然有很多古代留下来的盐井遗址。
在诸葛亮治蜀期间，蜀地盐井遍地开花。
盐成了蜀地的重要物产之一，而盐税也因此成为蜀汉经济收入的重要来源。
后世有人因此称诸葛亮此举为以盐立国。
在古代，可以与盐相提并论的只有一样东西，那就是铁。
如果说蜀汉是以盐立国，那么还可以说蜀汉政权是以铁强国。
三国时期，中国的冶铁技术得到高速发展。
百炼钢、灌钢、淬火法等新的冶炼技术，都在这个时期出现。
史书记载，诸葛亮任命精于冶炼的巧匠蒲元，在汉中铸造宝刀。
蒲元对淬火用的水要求极高，专用蜀水淬火。
他命人从成都取蜀水回来，蒲元一试，说里面掺杂了八升涪水，不能用。
取水者大惊，立即叩头谢罪，承认路上因不小心洒掉了一部分蜀水，而掺进了八升涪水。
蒲元用精湛的淬火技术，打造的刀具锋利无比，被誉为神刀。
他命人往竹筒里装满铁珠，以刀切之，竹筒应声而断。
他所打造的甲胄则异常坚固。
据《南史》记载，
蒲元为诸葛亮打造的筒袖铠帽，二十五石弩射之不能入。
据说，以此甲胄技术结合南中地区的藤甲，能造出一种既坚固又轻便的盔甲。
这种盔甲，就是传说中软猬甲的原型。

&emsp;&emsp;蜀汉生产的铁器，更多地用于农业生产。
这些质地优良的铁制农具，使用起来省时省力，便于精耕细作，有力推动了蜀汉的农业发展。
盐业和铁业，在诸葛亮的治理下，得到了充分的发展，成为蜀汉经资的重要基础。

&emsp;&emsp;然而，在蜀汉地区还有一种更为特殊物产，这种物产堪称稀世珍品。
他不仅是王宫贵族们，皇帝更是拿它作为赏赐臣子的重要赐物，他就是蜀锦。
巴蜀之地自古就有养蚕造丝的传统，而用蜀地所产的蚕丝织成的锦，
因其工艺精湛质地坚韧、色彩华美而闻名天下，敬名蜀锦。
诸葛亮曾经说过"决敌之资，惟仰锦耳"。
为了鼓励农桑，诸葛亮亲自垂范，种桑八百株，从事养蚕和织锦生产。
为了提高蜀锦的产量，诸葛亮设立了专门的官员负责管理蜀锦的生产，这样的官员叫做锦官。
正是从诸葛亮开始，蜀锦的生产开始变成规模化的国家行为。
在诸葛亮的治理下，蜀锦生产在规模和产量上都达到了历史上前所未有的程度。
西晋文学家左思在《蜀都赋》中说"蜀汉境内桑园遍地，城内大街小巷，
家家机杼之声相和，织锦人家千户万户，
花纹装饰的织锦斐然成章，经过江水洗濯的织锦色泽分外鲜艳。"
蜀锦，成为了蜀汉的重要出口产品。
史书记载，曹操一家祖孙三代都十分喜欢蜀锦，曾经多次派人秘密来到西蜀购锦。
孙权经常用蜀锦奖励手下的大臣。
不仅如此，蜀锦还远销至巴基斯坦、印度、阿富汗、伊朗、中东和欧洲地区。
蜀锦成为诸葛亮闭关息农、养育民物政策的最重要经济保障。
当时工匠们集中居住生产的地方叫做锦里，衙门所在地就叫做锦官城，
于是乎锦里、锦官城、锦城便成了成都的别名，今天还在使用。

&emsp;&emsp;公元234年早春时节，蜀地还未从漫长的寒冷中完全苏醒过来，蜀汉丞相诸葛亮决定再次率军北伐。
这是诸葛亮一生中最后一次北伐，此时距离刘备托孤已经十一年了。
这十一年，诸葛亮倾尽全力治理蜀汉，蜀汉的国力已经全面恢复。
这十一年，蜀汉经历了一次南征、四次北伐，抵御了一次魏国的侵略。
前四次北伐，蜀军都没能实现既定的战略目标；
现在诸葛亮即将再次踏上征程，北伐曹魏。
难道这位著名的军事家真的可以消灭人口和军队数量已经五倍于自己的曹魏政权，
从而复兴心目中的大汉王朝吗?
早在第一次出征之前，诸葛亮曾经上疏后主刘禅表达心志："
臣亮言，先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。
今南方已定，兵甲已足，当奖率三边，北定中原。
庶竭驽钝，攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都。
深追先帝之遗诏，臣不胜受恩感激，今当远离，临表涕零，不知所言。"

&emsp;&emsp;蜀汉建兴十二年二月，诸葛亮举全国之力，亲率十万大军由斜谷口向北进军。
早己得知消息的魏军统帅司马懿，在渭水之滨五丈原率领大军严阵以待。
汉军与魏军对峙于五丈原。
跟前几次交战一样，司马懿依然采取严防死守的战术，只是死守，绝不出战。
任由诸葛亮派人到魏军阵前百般辱骂，
魏军将士个个忿恨，人人引为奇耻大辱，司马懿就是坚决不战。
汉魏两军在渭水之滨相持数月，最终诸葛亮无计可施，进退两难，终于一病不起。
重病中的诸葛亮知道，自己命数已定，北伐难成。
弥留之际，专程从成都赶来的尚书仆射李福问诸葛亮，"百年之后谁可接任?"。
诸葛亮说蒋琬可任。
李福又问"蒋琬之后谁可接任"?
诸葛亮说费掉可任。
李福第三次问话后，诸葛亮再也没有说话。

&emsp;&emsp;此时的五丈原正值深夜。
传说中，诸葛亮病逝之时，一颗流星划破长空，从东北落向西南，
由大而小，殒落在诸葛亮的军营之中。
"出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。"
三国时代，著名的政治家、军事家、中国历史上最杰出的知识分子和贤臣诸葛亮，
怀着北伐中原、复兴汉室的未竟之志，离开了这个纷乱的世界。

&emsp;&emsp;自诸葛亮逝世以来，千百篇诗文讴歌他，无数的百姓颂扬他，遍布各地的文物古迹
是对他最好的纪念。
一批又一批仁人志士沿着他的足迹，继承他的遗志，为中华民族鞠躬尽瘁、死而后已。
"诸葛大名垂宇宙，万古云霄一羽毛。"
忠诚、敬业、自强、公正、廉明、勤政、淡泊，
中国古代知识分子和贤臣的所有美德集于诸葛亮一身，
成就了诸葛亮的伟大人格和精神魅力，
成为所有时代衡量为官者贤愚思奸的标尺。
虽然诸葛亮的肉体生命早已不在，但他的精神生命光耀千秋。
诸葛亮的名字已经变成一个文化符号，成为中华民族优秀传统文化的组成部分
和全民族共同的精神财富，
深深地影响着今天乃至明天的中国社会。


***