---
layout: post
title: 069:蒙古兴起 
date: 2018-08-02 
description: “69:蒙古兴起”
tag: 中国通史
---

&emsp;&emsp;亚洲腹地，辽阔的草原和无垠的沙漠分布其中。
这里生活着一个伟大的民族--蒙古族。
这个马背上的民族，原居住在额尔古纳河上游，后来向西迁徙至土拉河、克鲁伦河和鄂嫩河三河源头的广大草原上，已经在这里繁衍生息了许多个世纪。
骑着骏马、唱着牧歌、赶着牧群，逐水草而居，融入大地与穹庐般的天空，过着天人合一的游牧生活。
历史的脚步常常出人意料，公元13世纪上半叶，茫茫草原上突然刮起一阵旋风。
旋风掠过大半个欧亚大陆，一个让全世界震惊的草原游牧帝国，以叱咤风云的雄姿跃出历史的地平线。
这个游牧政权的缔造者就是被称为一代天骄的成吉思汗。

&emsp;&emsp;公元1162年，铁木真在斡难河畔出生。
据《蒙古秘史》记载，铁木真呱呱坠地时，手里紧紧抓着一块黑色凝血。
这块来自母体的凝血，似乎宣告一个即将征服世界的英雄已经诞生，世界历史将因这个婴儿而改变。
铁木真无忧无虑的童年太过短暂，不公平的命运把这个孩子早早推进人生严酷的寒冬里。
就在铁木真九岁那年，父亲也速该把他带到盛产美女的弘吉剌部，为他订下了一门亲事，未婚妻叫孛儿帖。
铁木真随后留在了岳父家里。
不幸的是，也速该在返家途中被世仇塔塔儿人毒死。
也速该是蒙古乞颜部的首领，但人走茶凉，部族抛弃了孤儿寡母，铁木真一家人挣扎在死亡线上。
但在母亲诃额仑的努力下，这个家族得以顽强生存下来。
据《蒙古秘史》记载，为了养活五个孩子，诃额仑天天在河边来回奔走，寻找食物，捡拾小果类充饥。
为养活家人，铁木真则以磨锐的兽骨为尖器制作木箭，在草原上捕捉鼠类，
甚至为了一点儿食物，铁木真居然杀死了自己的异母弟别克帖儿。

&emsp;&emsp;草原上的仇恨代代相传、冤冤相报、从不停止。
铁木真作为蒙古乞颜部落首领的长子，他是氏族部落首领的继承人。
乞颜部的敌对部落担心，铁木真将来继承部落首领后可能进行报复，他们一刻也没有放过这只草原雏鹰。
铁木真父亲去世没多久，敌对的泰赤兀氏族在草原上找到了铁木真，并将他捉获。
生死时刻，素不相识的人出手相救，这似乎是许多伟大人物共同的命运。
铁木真在一位名叫锁儿罕失剌的人的帮助下逃脱追捕，重新回到了母亲的身边。
铁木真十六岁那年，他终于和失散多年的未婚妻孛儿帖喜结良缘。
然而，蒙古乞颜部的另一个仇敌蔑儿乞部很快把铁木真的妻子抢走。
蔑儿乞人并不只是满足于劫走新娘，他们要的是铁木真的性命。
他们组织队伍日夜搜捕。
铁木真藏匿于不儿罕大山之中，他向山神祈祷了三天三夜企盼长生天和不儿罕山的神灵保佑自己，保佑他这只草原雏鹰不至于过早折翅蓝天。

&emsp;&emsp;安答，是蒙古族的一种古老的结拜兄弟盟誓礼仪。
在草原上，最广为人知的一对安答就是铁木真和札木合。
铁木真和札木合最初结拜安答时，铁木真年仅十一岁，礼木合还是札答阑部的一个孩子。
铁木真的妻子孛儿帖被蔑儿乞人掠走后，铁木真向儿时的安答札木合求助，札木合爽快地答应了铁木真的请求。
此时的札木合已今非昔比，他已经成长为草原枭雄，成为蒙古札答阑部的首领。
在他旗号之下集结了一大批追随者。
但是仅靠札木合的力量并没有绝对优势，铁木真同时还向自己的义父克烈部的首领王罕求助。
铁木真札木合与王罕合兵一处，翻山越岭，大败蔑儿乞人。
铁木真如愿复仇，夺回了自己的妻子。
从此，铁木真、札木合、王罕真正成为草原三雄。
铁木真彻底走出了四处逃亡的童年生活，开始壮大起来。
虽然此时他依附于札木合，随其游牧，但他在其中积蓄能量，寻找机会，壮大实力。
曾经的草原雏鹰已经长大，他渴望翱翔草原之上，寻找更为广阔的天空。
他渴望驰骋在这片广阔的草原上。

&emsp;&emsp;《蒙古历史长卷系列油画》，是成陵蒙古历史文化博物馆的镇馆之宝，生动地描绘了成吉思汗生经历的所有战役。
从征服草原到西征，成吉思汗叱咤风云威震四方。
其中有一场战役，却是成吉思汗被打败的场景，这就是十三翼之战。
随着铁木真势力的壮大，札木合开始对他产生警惕，两人之间不断发生嫌隙。
铁木真只好脱离札木合。
从此结拜兄弟决裂，开始争霸草原。
一山不容二虎，战争成就了蒙古草原上两位英雄和一对不共戴天的仇敌。
公元1190年，铁木真与礼木合战于克鲁伦河畔。
札木合集合13部3万之众攻击铁木真，铁木真也将手下3万士兵分成13翼迎战札木合。
这场战役史称十三翼之战。
结果铁木真战败，札木合砍下被俘首领的脑袋系在马尾上以示侮辱，又用大锅烹煮俘虏。
札木合此举自毁前程，人们对他畏惧大增，纷纷走向铁木真，支持这位年轻的首领。

&emsp;&emsp;克鲁伦河，起源于蒙古高原，流经呼伦贝尔草原。
蜿蜒曲折的河流曾将草原三雄铁木真、札木合、王罕勾连在一起。
铁木真曾经在这里惨败给札木合。
十三年之后，在这条河的下游又发生了一件载入蒙古史册的事件。
这次事件的主角换成了铁木真和王罕。
公元1203年，王罕引诱铁木真前来议婚，随后对其发动突然袭击。
铁木真大败，仓皇逃至班朱尼河边。
铁木真环视左右，仅19人跟随，便大呼谁助他完成大业。
19人齐声相应，誓死跟从。
铁木真十分感动，命同饮浑浊的河水，并举手向天立誓"与我共饮此水者，世为我用"。
铁木真的这番誓言深深打动了19名将士，这就是载入蒙古帝国史册的班朱尼河盟誓。
后来，19名将士全部成为蒙古帝国的开国功臣。
同年秋天，重振士气的铁木真奇袭王罕，反败为胜，彻底消灭了强大的克烈部。
王罕在逃亡途中被人杀死。

&emsp;&emsp;从与札木合决裂开始，在此后的二十年间，铁木真迈开了统一草原诸部的步伐。
1190年十三翼之战战败。
1200年、1201年，联合王罕两次打败敌对部落联军，铁木真趁势攻灭塔塔儿四部，完全占据呼伦贝尔草原。
1202年秋，阔亦田之战，大败斡亦刺、泰赤乌、塔塔儿等残部联军，札木合率部投王罕。
1203年打败王罕，消灭克烈部。
1204年，乃蛮战败。
同年，击溃宿敌蔑儿乞残部。
不久，汪古部也归附于他。
至此，诸强基本上被铁木真削平，铁木真成为漠北草原上最强有力的统治者。
现在，草原上的对手只剩下铁木真的安答札木合。
几战下来，札木合惨败，逃至乃蛮部。
1204年，铁木真攻灭乃蛮部，一天，札木合被部下献给了铁木真。
铁木真把忠诚看得高于一切，他真诚地劝他重新结好。
札木合为这位昔日少年同伴所深深感动，但他只求一死，希望能以高贵的方式将自己处死。
札木合发誓，若铁木真把他的尸骨葬于高处，他的在天之灵将护佑铁木真家族。

&emsp;&emsp;公元1206年春，蒙古族历史上最为庄严的时刻终于到来。
铁木真在斡难河上游源头处召集忽里台会议，正式登上大汗宝座。
他所建立的国家，当时被称为也客蒙古兀鲁思，也就是大蒙古国。
铁木真被尊奉为成吉思汗。
这成为蒙古族最重要的日子。
每年春天，成吉思汗陵都会举行查干苏鲁克春祭大会，这是蒙古族一年一度规模最大最隆重的祭祀活动。
古老的祭祀仪式，从13世纪一直传承至今。
在这一天，成千上万的蒙古族人从世界各地来到这里，祭奠他们的祖先。

&emsp;&emsp;然而，大蒙古帝国的建立只是成吉思汗实现他心中的伟业的第一步，要想建立一个真正强大的超级帝国，成吉思汗接下来还有很多事情需要去完成。
他把家庭编为千户，组成军政合一的军事体制，这些人平时放牧，战时出征。
它将过去很松散的组织集中起来，加强了战斗力。
设立千户制度以后，成吉思汗任命木华黎为左手万户，博尔术为右手万户，纳牙阿为中军万户，豁儿赤为万户。
与千户长性质不同的是，万户长只是军事统帅，没有行政职权。
成吉思汗还建立了护卫军制度，蒙古语称怯薛。
建蒙古国后，他将护卫军扩充到一万名，宿卫值夜班，箭筒士、散班值日班，各分四队轮番入值，每番三昼夜，总称四怯薛。
以博尔忽、博尔术、木华黎、赤老温分任四怯薛长。
成吉思汗统一蒙古高原后，将所属部民在亲属中进行分封，为诸子、诸弟划定了封地范围。
封地在蒙古东部的合撒儿、合赤温、铁木哥斡赤斤被称为东道诸王，封地在西部的术赤、察合台、窝阔台被称为西道诸王。
按照蒙古幼子继承财产的惯例，幼子拖雷留驻蒙古本土，继承成吉思汗的绝大部分属民和军队。
霸业既成，和平终于降临蒙古草原，本可以安坐宝座之上的成吉思汗却并未就此满足，他现在开始寻找新的敌人。
他要开疆拓土，他要向欧亚大陆振翅高翔，为他的黄金家族聚集财富。
一场伴随着血与火、令举世震惊的征战即将开始。

&emsp;&emsp;成吉思汗选择的第一个征服对象是西夏王国。
公元1205年、1207年、1209年，成吉思汗连续三次对西夏用兵。
其中第三次进攻，西夏主力被打垮，不少城池被攻陷，
而此时西夏的君主国金国因国力衰退，政局混乱而坐视不救。
蒙古军队最后包围了西复成中兴府(今宁复银川)，以黄河水灌城。
西夏国王被迫投降，献女求和，臣服蒙古，保证年年纳贡。
成吉思汗对外掠夺初尝战果。

&emsp;&emsp;蒙古和西夏，都曾经是金国的附属国。
成吉思汗的祖先曾被金人所杀，所以与金国有着不共戴天的世仇。
成吉思汗一直没有忘记祖先的血海深仇，因此征讨西夏后，成吉思汗解除了伐金的后顾之忧，于是开始征讨金国的征程。
公元1211年春，成吉思汗亲率大军自克鲁伦河流域出发，一路向南直奔金朝，揭开了伐金战争的序幕。
公元1214年，成吉思汗包围中都(北京)，金宣宗投降，献黄金及公主于成吉思汗。
蒙金和议达成，成吉思汗撤退。
金宣宗随后迁都汴梁，成吉思汗再度发兵攻打中都，中都陷落。
后来的公元1234年，金朝在蒙古和南宋的南北夹击下灭亡。

&emsp;&emsp;公元1219年，成吉思汗已年近六旬。
苦心经营给蒙古高原带来了梦寐以求的和平与繁荣，但他想占有更多的财富，他看上了中亚穆斯林世界的花剌子模。
为商谈贸易协议并正式确立商业关系，成吉思汗向花剌子模派去一位特使，国王摩诃末勉强同意了。
成吉思汗接着派出了一个商队和代表团启程前往。
但商队进入讹答剌城时，傲慢而贪婪的守将夺走了货物，并杀死蒙古商人和他们的扈从。
消息很快传回蒙古汗廷，成吉思汗十分震惊，立即派出使臣前去交涉。
但摩诃末不仅不惩处部下，反而用最无礼的态度指责成吉思汗，并处死了部分使臣。
愤怒的成吉思汗再次登上了不儿罕山顶，整整祈祷了三天三夜。
他说自己不是这一争端的制造者，他请求神赐予他复仇的力量，随即下山准备战争。
公元1220年春，成吉思汗的军队翻过阿尔泰山，穿过沙漠，一路上逢山开路，遇水搭桥，以惊人的速度突然出现在敌军防线的纵深处。
1220年这一年就要结束的时候，成吉思汗的铁骑横扫花剌子模帝国全境，抢掠、屠杀、毁灭，怵目惊心。
蒙古人彻底摧毁了花剌子模这个新兴帝国。
消灭花剌子模之后，蒙古军队一发不可收，继续扩大战事，不断深入到新的地区作战。
历史上将这一次战争称为蒙古第一次西征。

&emsp;&emsp;成吉思汗创造了神话一样的历史，同时也给后人留下了诸多猜想。
他们从东方迅速崛起，向西方席卷而去，让世界为之震惊。
欧洲一位亲眼目睹过成吉思汗出征场面的画家画下了当时的场景。
成吉思汗陵根据这幅油画还原了成吉思汗金戈铁马、声势浩大的出征场面，制作了宏伟的铁马金帐群雕。
据记载，成吉思汗西征时，经常以惊人的速度及耐力对敌人进行突然袭击，从而取得胜利。
他所倚仗的法宝就是蒙古马。
蒙古马，是全世界较为古老的马种之一，属于典型的草原马种。
耐劳、不畏寒冷、生命力极强，能够在艰苦恶劣的杀件下生存。
草原区骑乘蒙古马，可日行50到100公里，连续行进十余天。
经过调驯的蒙古马，在战场上不惊不诈、勇猛无比，历来是一种良好的军马。
可以说，蒙古马在成吉思汗的东征中功不可没。
此外，从攻西夏开始成吉思汗就发现，汉人工匠熟悉如何制造围城器械。
这些器械可以从远处使用大量石头以捣毁城市，
因此成吉思汗组成了一个特殊的军种---砲手工匠队。
工匠保证了蒙古军队的武器始终处于世界先进水平。
当年成吉思汗伐兵西征，途中为减少军队的辎重，把牛肉风干后食用。
既方便携带，又保留了牛肉中所含的各种营养物质。
蒙古铁骑，披坚执锐，横扫欧亚。
其超强的战斗力和耐力是因为具有良好的后勤保障。
优良的军马、特殊的攻城器械、先进的武器和良好的后勤保障，让成吉思汗的铁骑所向披靡。

&emsp;&emsp;西征期间，成吉思汗已六十多岁。
他清楚地知道自己不可能长生不老，他要为帝国的权力交接做准备。
他得在几个儿子之间选出一个大汗来管理这个庞大的帝国。
为此，成吉思汗召开了忽里台大会。
会上，次子察合台再一次质疑长子术赤的生父，并辱骂他是蔑儿乞人的杂种，两人扭打起来。
成吉思汗十分痛苦，告诫他们，你们都来自同一个母腹，这就够了。请他们务必呵护母爱。
最后，察合台提议将皇位继承权赋予窝阔台，无奈之下术赤只得同意。
为防止子孙对可汗之位的争夺，成吉思汗还制定了许多特定的法律条文。
从公元1202年起，成吉思汗就开始制定札撤，即法令。
随着大蒙古国的建立，札撒逐渐由成吉思汗的命令发展成为不可逾越的法规。

&emsp;&emsp;成吉思汗和他的蒙古帝国创造了世界历史的奇迹。
二十几年间，蒙古军队征服的土地和人民比古罗马人花四百年时间征服的土地和人民还多。
蒙古帝国的三次西征，必然伴随着血雨腥风，给所经地区带来沉重灾难。
但它改变了欧亚大陆的政治格局，打通了漫长的欧亚交通线，推进了东西方的经济文化交流，对世界历史发展的历程产生了十分重大的影响。
蒙古高原让全世界久久仰望，仰望高原上空，那一只雄鹰在展翅飞翔。
公元1227年七月，漠北草原上一代枭雄成吉思汗突然离世。
在中国古代历史上，蒙古高原一直是游牧王朝的心脏地带。
这里先后出现过匈奴、鲜卑、柔然、突厥、回鹘等强大的游牧帝国或联盟。
他们与南面农耕地区的中央王朝既曾相互对峙、干戈相向又相互影响、频繁交往，
以政治、经济、文化上的密切联系为纽带，共同构成中国历史不可分割的组成部分。
成吉思汗所建立的大蒙古国结束了这片土地上的长期纷争，促进了北方各部落共同体的结合，并孕育蒙古民族的诞生。
