---
layout: post
title: 047:世界都会长安 
date: 2018-07-11 
description: “47:世界都会长安”
tag: 中国通史
---

&emsp;&emsp;公元8世纪初，一支由日本官员、留学生、学问僧等组成的访华使团离开了他们的家乡，乘风破浪，开始了远航到千里之外的唐朝长安的生命之旅。
这种使团叫做遣唐使。
如同前几次一样，他们此次访华是为了吸收世界上最先进的国家的文化。
伊斯兰圣哲穆罕默德曾经说过，寻求真理哪怕远在中国。
当时的中国，正处在一个流光溢彩的黄金年代。
唐王朝的都城长安，是各国使者不畏生命危险都想到达的地方。
就在那一刻，犹如阿里巴巴念动咒语一样，巍巍都城的大门随之豁然洞开，
一座街道极其开阔，宫殿堂皇、布局整齐、辉煌壮美的长安城尽展眼前。
毫无疑问，长安是一座辉煌壮美的国际都市，吸引了来自世界各地的人们。
长安，是世界精神和国际精神的滋养地。
在这里，能看到数量最多的外国人，品尝到花样最多的异域食物，接触到种类最多的宗教信仰。
这背后，是唐朝统治者推行的开放政策。
也因此，长安才能成为亚洲乃至全世界最先进的城市。

&emsp;&emsp;陕西西安，古称长安。自西周在此建都以后，先后有十三个朝代定都于此，号称十三朝古都，尤其是中国古代历史上最辉煌强盛的两个朝代汉、唐均在此建都。
汉长安城遗址，是目前在中国保存的最古老也是最完整的都城遗址，我们现在得以通过遗址窥见当时汉长安城的辉煌。

&emsp;&emsp;公元581年，位高权重的北周外戚杨坚称帝，建立隋朝。
当时的长安城饱受战争破坏，规模狭小，凋残破败，官民杂处。
加上渭水南侵，城市排水系统毁坏，而且由于大量抽取地下水，水皆成卤不甚宜人。
杨坚决定迁建新城。
新建都城并不是一件容易的事，是一个复杂的工程。
营建新城的具体工程由著名的建筑大师宁文恺主持。
那时的宁文恺只有二十七岁，即被任命为营建新都的副监，
副监，大致相当于今天的工程副总指挥，
但正是这位年轻人全面负责了新都城的设计及营造。
他实地考察了汉以前的首都布局特点，吸纳以往都城的规划布局特色，
又走遍长安四周实地踏勘，根据风水学的原理精心选址，最终选定了汉长安城东南龙首原南麓这一大片开阔的风水宝地。
此处地势南高北低，六条丰腴的冈阜(六道坡)东西横亘于现在的红庙坡到大雁塔之间，
北倚渭水，东濒沪河和灞河，西临沣水，南对终南山，地势敞阔风景秀美，水陆交通便捷，形胜极佳，确是建都的理想之地。
工程进展得非常顺利，仅仅历时九个月一座规模宏大、气势磅礴的新都便拔地而起。
因隋文帝早年曾被封为大兴郡公，这座新都就以大兴为名。
第二年三月，隋文帝正式迁入大兴城。
到了唐代，长安城得到了进一步的拓宽，名字又变回了长安。
这便是历史上鼎鼎有名的隋唐长安城。

&emsp;&emsp;长安城总体结构由三大部分组成：宫城、皇城和京城。
京城又称外郭城，主要是居民住所所在的里坊以及东市和西市；
皇城主要是朝廷的各种政府机构；
宫城为皇帝居住和处理朝政之处，包括太极宫、大明宫和兴庆宫。
长安城的设计体现着中国古代宇宙论的图式。
太极殿正对着北极星，象征着天子上应天帝，受命治国。
太极殿前承天门外的大街，被称为承天门街。
从承天门经过皇城的正门朱雀门到外郭城的正门明德门，这条笔直的中轴线也构成了一条国家礼仪的延长线，
一些礼制建筑如太庙太社对称地分列两边。
可以说，长安在营造之初是为了展示新王朝的正统性而建设的宇宙之都、礼仪之都。

&emsp;&emsp;中国的城市，至少已有五千年的历史。
唐代长安城都具有里程碑式的意义。
长安城的规划和设计，代表了当时世界上的与最先进的水平，
也奠定了此后中国都城设计的基础。
数世纪以来，中国都城规划令人印象最为深刻的特点就是对历史的尊重，对传统的尊崇。
虽然城市规划和设计在不断演变，但是所有的中国都城都有共同的建筑特点。
每座中国都城都是被四面外墙包围，且四墙相互垂直形成一个矩形，建有防御性的哨楼或城垛。
在这些城墙内，通常还有两个或者更多的小矩形。
街道都是南北向和东西向，从空中鸟瞰犹如一个巨大无比的围棋盘，这是传统天圆地方观念的体现。

&emsp;&emsp;保存至今的西安城墙，其基本面貌是明代洪武年间(公元1368-1378)夯筑，隆庆四年(公元1570)加砖砌筑的。
在清代又经多次修补，残存的明代长安城仍依稀可见其磅礴恢弘的威仪。
隋唐长安的规模非常大，据考古工作者对遗址的实测，长安城平面呈长方形，东西长9721米，南北宽8652米，
周长36。7公里，规模巨大。
长安城总面积84平方公里，隋唐长安几乎是明代长安城的6倍，这个数字也相当于同期阿拉伯帝国首都巴格达的6倍，
东罗马帝国首都君士坦丁堡即现在的伊斯坦布尔的7倍。
大明宫是唐高宗之后大多数唐朝皇帝日常起居听政的地方，
总面积320公顷，相于3。5个北京故宫，
其气势之宏伟壮阔可想而知。

&emsp;&emsp;从残存于今的这些巨大的大理石柱础，我们可以想见当年唐朝大明宫的雄伟气派和这个东方大帝国的浩瀚威严。
盛唐诗人王维"九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒"的诗句，描写的正是唐朝皇帝在大明宫接见外国使臣的壮观场面。
大明宫内的建筑遗址，保存于地面的有含元殿、翔鸾殿、栖凤阁、三清殿、大液池、大角观等。
对于大明宫的考古工作，是从上世纪50年代后期开始的，至今已有将近六十年的时间，
但还有很多遗迹等待着考古工作人员去发现。
大明宫的风华，似乎是我们永远品味不尽。

&emsp;&emsp;在长安城内，南北向街道共11条，东西向街道14条，
其中连通城门的街道是城内的主干大街，其宽度大多在100米以上。
如此宽阔的道路，即使在今天的城市规划中也依然是个相当惊人的数字。
长安城的人口在当时达到了一百万，是当时世界上人口最多的城市。
对于一座特大型都市而言，居民用水的有效保障、生活污水的及时排泄必不可少。
唐都长安城在城市建设上采取了当时世界上最先进的供排水系统。

&emsp;&emsp;宇文恺在建城时巧妙地利用自然地理条件，
在城东修筑龙首渠以引来(***左三点水右产)水，
在城南修筑永安渠引入(***左三点水右交)水入城。
其后，唐都在隋代的基础上继续扩建，长安城供水工程日臻完善。
城外修建的护城河，不仅是军事防御工程，
它同时也成为了城市排水工程的重要组成部分，
既可排泄城内污水，
又能兼蓄地面雨水。
经过合理设计将供水和排水系统区分开来非常重要，
因为饮用被污染的水会引发瘟疫，
这会限制城市的发展。

&emsp;&emsp;作为当时世界上最发达的城市，唐都长安已经具备了完善的城市功能。
在唐初，长安城实行严格的坊市制，纵横交错的街道将长安城的外郭城分为108个里坊和东西两市，居民区就坐落于一个个的里坊之内。
各坊里，排列整饬规整，长安城的居民被严格限制在各个里坊之中。
每个里坊都设有里正，负责早晚依据鼓声启闭坊门。
到了晚上，大街上即空空荡荡，
如果违规夜行就会受到巡夜金吾的盘查。
但为了能够充分满足上百万居民日常的衣食住行、劳作、休闲娱乐之需，里坊内建有旅馆、当铺、青楼等各种建筑，大小小的寺院道观也散布其中。
东市和西市分别位于皇城的东南和西南，街道两旁店铺林立，繁华异常，集中了与居民生活息息相关的各种行当。

&emsp;&emsp;因为唐王朝的开放政策，长安城的经济非常繁荣。
长安城，成为当时东方世界中最重要的商业和贸易中心，
吸引着全国各地的人民百姓和四面八方的外国使臣商人等，
如潮水般络绎不绝、蜂拥而至。
数以千计的西域商人长期居住在长安，这些西域移民的后代现在仍居住在这里。

&emsp;&emsp;现在西安的市场和当时的市场也很类似。
有些深受人们喜爱的食物的做法可追溯到唐朝时期，如各种饼和烘烤方法。
丰富的香料和异域食物是那个繁荣时代的常见之物。
在这里，能看到数量最多的外国人，品尝到花样最多的异城食物，接触到种类最多的宗教信仰。
作为世界历史上第一个达到百万人口规模的一座国际化大都市，长安城的人口结构可能是最为复杂的。
这里，既有皇帝和他的百官所组成的中央政府，有庞大的军队，有京城本地的居民，
也有来自全国各地的官员、士人与商贾，
更有来自周边各国的使节、商人、留学生和形形色色的僧人、道士、传教士。

&emsp;&emsp;长安文化昌盛，人文氛围极为浓烈，焕发出无穷的魅力。
当时，有很多著名的艺术家居住在长安。
唐三彩制作精美，在某种程度上体现了唐代高超的工艺水平。
走在盛唐时期长安的街道上，异域习俗随处可见。
市场里的外国商人，广场上精湛的表演，走在街道上的胡僧，宴会上的琵琶表演者，这些情景在当时都非常普遍。
对于长安的少年来说，那些肌肤如雪、高鼻深目的胡族女子无疑具有极大的吸引力。
更何况，她们当垆贩卖的还是当时中国比较稀罕的葡萄美酒，
而她们所擅长的胡旋舞，更具有中国传统歌舞中所缺少的那种热烈与奔放。
事实上，正是那些肤色殊异、衣饰多彩、操着不同语言的外来人口，造就了长安城独特的魅力，他们是一道道流动的风景。
无论是在绘画、音乐、舞蹈等艺术领域，还是在服饰、游乐等社会风俗方面，盛唐长安都受到异域文化的巨大影响。
唐朝，以宽广的胸怀热情欢迎各国文化。
外来文化长驱直入，中外各种文化在此交流、碰撞、相互激荡。
丰富多彩的文化，既丰富和满足了长安居民的精神生活，更为中华各民族文化的交融发展创造了良好契机。

&emsp;&emsp;西安碑林保存了一块叫做《大秦景教流行中国碑》的石碑，
该碑立于唐德宗建中二年，用汉字和叙利亚文双语写成，
详尽记录了当时的基督教聂斯托利派如何通过波斯人在唐太宗年间传入中国，并在中国流传开来的情况。
这是中国与波斯及西方各国密切交往的历史见证，也是长安作为一座世界文化中心巨大吸引力的证明。

&emsp;&emsp;长安对世界的包容可以通过它对宗教的包容体现出来。
摩尼教、祆教、景教、伊斯兰教婆罗门教等外来宗教在这里都能被接受，
佛教更是在这里得到了繁荣发展。
坐落在西安市中心的清真寺，现在仍然是当地穆斯林的聚集地。
和当时长安的情况类似，白雪让这座清真寺更加美丽。
寺院变成了一个公共活动空间，这是中国唐代长安城的一个很重要的一个特点。

&emsp;&emsp;2004年4月，西安传来了一个令学界震惊的消息，
西北大学历史博物馆从民间征集到了一方珍贵的唐代墓志，也就是著名的《井真成墓志》。
志文中最为引人注目的无疑是第一句：公姓井，字真成，国号日本。
这个墓志是2004年春天在西安市的东郊发现的，一经公布立即在国内外引起了比较大的轰动，特别是在日本。
这个墓志是第一次发现日本遣唐使有关文物，也是最早在文物上出现日本的国名，也是我们研究中日古代文化文物的历史资料。
作为东方世界的文化中心，长安对东邻岛国日本的吸引力更是无与伦比，
成千上万的日本人终生孜孜以求，渴望能够踏上中国的土地，能够到长安去。
他们把能到长空去留学、求法、观光，亲眼目睹大唐盛世的威仪，视为一生中最大的荣耀。
大多数学者认为，当时日本至少曾派遣过19次遭唐使到中国。
在《万叶集》中，他们被称为入唐使，其中有很多当时的日本名人。
外国的留学生、使团、僧人纷纷到中国来，他们可以在中国定居、娶妻、生子，甚在可以参加中国的科举考试。
来自日本的阿倍仲麻吕，在中国学习，通过了中国的科举考试，做到了三品官。
阿倍仲麻吕的中文名叫晁衡，平日与李白等中国人交好，饮酒作诗，相谈甚欢，交情颇笃。
在听到他不幸遭遇海难的传闻后，李白还深情地写下了《哭晁卿衡》一诗痛悼好友。
吉备真备，也是一位在中国留学十七年的道唐使，后来回国后官拜宰相，
在教育、文化、军事、法律、建筑、历法等方面，
仿照大唐进行了大刀阔斧的改革，有力地推动了古代日本文化的发展。
这对日本的文化发展有很大的影响。

&emsp;&emsp;遣唐使带回日本的唐朝文化，还包括建筑和城市规划。
日本有两座著名的城市，即平城京和平安京，完全仿照了长安城的布局。
公元710年起，平城京被作为日本首都。
这个矩形的城内，无论东西南北，每隔约五百米就有大路相通。
皇城平城京的大门朱雀门，几乎是直接仿照长安城大明宫的朱雀门建造的。
平安京是另一座仿照唐长安建造的城市，
我们现在看到的平安京曾经是日本的千年首都。
它始建于794年，建筑呈长方形排列，以贯通南北的朱雀路为轴，分为东西二京，和长安的布局很相似。

&emsp;&emsp;吐蕃王朝在青藏高原几乎与唐王朝同步兴起。
当这个新兴王朝主动开启了与唐朝友好往来后，
唐蕃之间不仅成就了美好的爱情故事，
唐王朝也把自己最先进的文化技术无私送给了这个友邦。
公元941年，大唐公主文成公主即将踏上遥远的旅程，嫁给吐蕃赞普松赞干布。
她的嫁妆极为特殊，包括了布匹、纺织工具、农具、农作物种子、乐器、金银器具、绫罗绸缎等等，
而最重要的，还有大量的图书典籍、天文历算、医方诊断疗法等。
文成公主从长安带到西藏的嫁妆，都是当时世界上最先进的文化成果。
文成公主的陪嫁队伍也与众不同，在随行的六百多人中，
包括了铁匠、瓦匠、木匠、农艺师、酿酒师、厨师等能工巧匠和技术人员，文成公主的远嫁
对西藏经济社会的发展具有非凡的意义。
此后的长安，大量的吐蕃贵族子弟聚集在这里，
对唐朝各个方面进行深入学习，他们希望给吐番社会带回新的风气。
正如唐人陈陶在《陇西行》诗中所言，"自从贵主和亲后，一半胡风似汉家。"
长安是如此的著名，
从南到北、从东到西、从陆路到海上，各种肤色的人从四面八方而来，
在这里学习生活，进行商贸往来、文化交流、政治联姻等等，
以至于它成为了世界级的都城。

&emsp;&emsp;城市的命运与国家的命运紧密相连。
虽然长安规模宏大坚固无比，但是并没有历久长存。
从9世纪到10世纪初，长安经历了多次兵灾战火。
公元904年，朱温逼迫唐昭宗迁都洛阳，
长安城的宫室、城垣与坊市受到极大破坏。
经过这次浩劫，辉煌壮丽的长安城几乎变成了一片废墟。
原先面积达84平方公里的长安城缩小到了5。2平方公里，仅相当于原来的十六分之一。
曾经煊赫三百年的世界都会，犹如一位英华逝去的壮士，
烈士暮年，繁华尽落，仅剩下断壁残垣留与后人凭吊，追忆盛唐曾经的辉煌。
但是长安并没有被世人遗忘，毁坏的城墙被重建了，一座新的城市在其遗址上拔地而起。
现在，西安是中国西部一座活力无限的城市，
它经济繁荣，文化丰富多彩，古老的长安在新时代里重新焕发出了丽的光彩。
梦回千年，昔日的强盛繁荣依旧清晰可见。
