---
layout: post
title: 033:魏晋风度 
date: 2018-06-24 
description: “33:魏晋风度”
tag: 中国通史
---

&emsp;&emsp;这注定是一个不平常的日子，即使对于看惯杀人行刑场面的洛阳百姓也是如此。
公元263年的一个夏日，在京师洛阳东面的马市刑场，洛阳百姓牵衣顿足为他送行。
此前，三千太学生曾联名上书，请求以他为师，想藉此豁免他的死刑。
他们渴望做最后一次努力，希望曹魏权臣大将军司马昭能爱惜名士，刀下留人，最终太学生的请愿没有阻止屠刀落下。
这位名士陨落后，《晋书》《世说新语》《资治通鉴》等众多古书一次又一次提及他的名字，
后世学者、文人、画家对他更是高山仰止，他逐渐成为那个时代的文化符号，
这个人就是嵇康。
以嵇康为代表的一代名士风范，被鲁迅誉为"魏晋风度"，成为中国思想史上一个无法绕开的话题。

&emsp;&emsp;每到夜半时分，洛阳城内总是回荡着这古朴而神秘的琴声。
它怨恨凄恻，如幽冥鬼神；风雨亭亭，似戈矛纵横。
弹琴的人就是魏晋时期的大名士——嵇康。
相传，嵇康曾夜宿洛阳西南的华阳亭，一位神秘过客将这首神曲《广陵散》授予嵇康，
并且叮嘱嵇康绝不传于他人，神曲似乎找到了它真正心仪的主人。
古书上说，嵇康为人，肃肃如松下风，酒醉时倾倒若玉山之将崩。
因才华出众，嵇康年少时便成为名闻迩尔的大名士。
他虽然官拜中散大夫，却无心政治，而寄情于山水之间。
在距洛阳一百多公里的地方有一座云台山，嵇康常常来此，悠游盘桓，抚琴长啸。
与他一道交游来往的，有阮籍、山涛、向秀、刘伶、阮咸和王戎等六位名士，他们无一例外，名闻京师。
因为七人常在云台山下的一片竹林聚会，人称竹林七贤。

&emsp;&emsp;对于他们，竹林仿佛是一片净土，七贤在此对酒当歌、吟诗作赋。
他们身着褒衣博带，宽袍大袖。
酒酣耳热之时，或袒胸露背，或脱帽弃帻，不拘礼法。
竹林七贤的共同爱好是饮酒，酒几乎成为竹林名士最重要的生活特征。
史载，山涛饮酒至八斗方醉，阮籍喝酒可以大醉六十日不醒。
不过，喝酒故事最多的还是刘伶。
有记载，刘伶饮酒一旦上了兴致，会在家中脱衣裸体，放达自乐。
登门拜访的人讥笑他有失体统，刘伶不以为然，醉眼朦胧地说道：
我以天地为房屋，以房屋为衣裤，诸位为什么钻进我的裤子里来。

&emsp;&emsp;为什么饮酒之风此时如此盛行？
这其中，既有对生命强烈的留恋，也有对死亡突如其来的恐惧。
正始元年，少主曹芳即位，他的叔叔曹爽与元老司马懿一道辅政，曹氏与司马两大政治集团矛盾日益激化。
正始十年，司马懿趁曹爽陪曹芳离开洛阳至高平陵扫墓，起兵政变控制了京都。
在随后的大规模政治清洗中，前后被杀者多达数千人，天下震动。
从此以后，司马家族全面掌控了曹魏的军政大权。
残酷政治斗争带来的死亡恐惧深深地笼罩着名士阶层，
一些知识分子有意避开复杂的政治斗争，去到竹林到一方净土去韬光养晦。

&emsp;&emsp;竹林七贤，以嵇康、阮籍、山涛为代表人物，
嵇康为曹魏姻亲，娶长乐亭公主为妻，
山涛则与司马懿之子可马昭是表兄弟，
而阮籍则是曹魏名士建安七子之一阮瑀的儿子。
七贤的出处志向虽然各不相同，但他们都选择了在竹林饮酒来躲避政治风险。
只有竹林这片净土，稍稍可以遮蔽腥风血雨。
南京博物院珍藏着描绘竹林七贤的稀世珍宝——南朝画像砖，仔细看来，除了竹林七贤以外画面还多了一个人，与坐姿散漫、赤脚露腿的七贤完全不同。
这位与七贤同处一室的人，名叫荣启期，是春秋时代的隐士。
他为什么会和相隔近千年之久的魏晋名士作竹林之游呢？

&emsp;&emsp;相传荣启期精通音律，博学多才，但在政治上并不得志。
年老以后，常常在郊野鹿裘带素、鼓琴而歌，自得其乐。
他与七贤同属士这个阶层。
士，是西周等级社会秩序下的最后一级贵族。
在春秋战国之际的社会变动中，士阶层瓦解，社会身份已经非常复杂。
他们虽然不再是贵族，但仍然保留着士的称呼，保留着学习和掌握
各种专门技艺的传统，构成当时的知识群体。
士，在军事上可任作战骨干，政治上任中下级官吏，文化上又学得古今知识。
他们中的不少人有毅力、有殺力、有抱负、有社会责任感，
正因为此，中国古代往往把这种知识群体称为士。
但理想与现实总是有矛盾。
南朝的画家们把荣启期与七贤并列，正是表达了他们之间的相似性，即未能得志之士的某种心境。
到了汉代，随着汉武帝的废黜百家独尊儒术，儒学成为社会思想主流，
儒士们的言行建议日益受到政府的重视，儒士逐渐构成主要的知识群体并登上历史舞台。
他们中的很多人秉承儒家思想，拥有强烈的历史使命感和忧患意识。

&emsp;&emsp;东汉末年，朝纲大坏。
儒家士大夫不满现状，通过品评人物来推荐人才、来批评时政，被称为清议。
汉末建安七子之一的孔融，就继承了士大夫们的清议之风。
孔融认为，曹操挟天子以令诸侯是破坏纲纪、倒行逆施。
士的社会责任感使他挺身而出，批评曹操的倒行逆施。
公元208年，大名士孔融被曹操以大逆不道的罪名满门抄斩。

&emsp;&emsp;政治的残酷，促使士人退而思考宇宙、人生与社会的本原。
曹魏时期，以何晏、王弼为代表的一批名士，倚重《老子》、《庄子》和《易经》为文献骨架，
会通儒、道，开创了玄学思想。
他们追问本与末、有与无、体与用、性与情、形与神、名教与自然等天人之际的各种问题。
他们借用清谈的形式，围绕着这些问题所发表的各种看法，与其说是对纯粹思辨哲学的冷静思考，
不如说是对合理社会存在的热烈追求。
借助玄学与清谈，士大夫既能保持高尚的气节，又能担负起士的责任。
然而理想与现实难以两全，随着曹氏司马两大集团斗争日趋白热化，士人已经无法置身事外。
摆在他们面前的只有两条出路，一是继续支持曹魏皇室，一是转而投靠司马氏。
出身上等士族的钟会，就是依附司马氏的受益者。
钟会是曹魏太傅著名书法家钟繇之子，自幼才华横溢。
他只比嵇康小两岁，却折服于竹林名士嵇康的风采。
钟会写了篇《四本论》，讨论人的才能、禀性的同异离合问题，希望得到嵇康的肯定。
钟会怀抱文章，来到嵇康家门口，又犹豫起来，于是在户外远远地将文章掷入，转身就急急忙忙跑了。

&emsp;&emsp;此时司马氏集团的势力如日中天，甚至凌铄王室。
尽管如此，直性狭中的嵇康却依然选择了坚决不与司马氏合作。

&emsp;&emsp;俗话说，天下三大苦，打铁撑船磨豆腐。
在打铁的人看来，没有力量不能打铁，没有胆量不敢打铁。
据晋书记载，嵇康是一位打铁高手。
每至红炉高烧，烈焰飞腾，慷慨的琴声与嵇康的铮铮铁骨相互碰撞，回荡在竹林里。
这一天，嵇康正抡着大锤打铁，钟会来了。
这位曹魏谋士，虽已是司马昭的宠臣，但他仍想结交这位竹林名士。
然而嵇康根本不理睬这位朝廷红人，独自扬锤打然旁若无人，把钟会整个晾在一边。
两人沉默僵持良久，只听见铿铿锵锵的打铁声。
直到钟会忍不住转身要走，嵇康终于说了一句话：“何所闻而来，何所见而去”。
钟会不甘示弱，回敬道：“闻所闻而来，见所见而去”。
两位玄学家的交锋似高手对决，一招之间兔起鹘落，胜负立判。
这段对话就此成为经典，千年以后似乎还能闻到当时盛极一时的玄学气息。

&emsp;&emsp;当时名士们一起研究玄理的活动，叫做清谈。
嵇康领衔的竹林七贤，大多是当时数一数二的谈玄高手。
他们都崇尚自然而贬抑名教，嵇康提出的“越名教而任自然”是魏晋时期最富代表性的囗号。
越名教而任自然，并不意味着可以超越现实。
随着司马氏集团加快篡魏步伐，开始对天下名士进行招安。
迫于形势，昔日参与林下之游的名士，一个个离开竹林，回到了朝廷。
阮籍，当起了有职无权的步兵校尉，依然在酣醉中度日。
山涛，凭借与司马氏的特殊关系，平步青云，仕途坦荡。
公元261年，原本担任吏部郎的山涛马上要再次升迁，让谁来接替自己原来的职位呢？
山涛想起了昔日竹林的朋友嵇康。
这是一个两全其美的想法，既可以显示司马集团对名士的包容，又可以让嵇康体面地走出竹林。
寒冬过后是桃花盛开的季节，山涛的引荐在花瓣的飘落中有了明确的答案。
山涛字巨源，在《与山巨源绝交书》中，嵇康用了最严厉的辞藻表明自己的拒绝态度和立场。
嵇康所绝交的，并非针对山涛个人，而是山涛所代表的司马氏政治集团，信中所写的“非汤武而薄周孔”更是一种时代的呐喊和抗争。

&emsp;&emsp;一封绝交书，让嵇康与当权者彻底决裂了。
云台山下的竹林里再也听不到七贤把酒言欢清谈玄理的声音，只剩下嵇康打铁弹琴的萧索淡漠。
嵇康选择了自我放逐，在自然山水之间，他走得越来越远。
这一期间，他创作了长清、短清、长侧、短侧四首琴曲，被称为嵇氏四弄，是中国古代一组著名琴曲。
他写了一篇音乐理论文章《声无哀乐论》，对于魏晋清谈影响颇大。
嵇康认为，喜怒哀乐从本质上讲不是音乐的感情，而是人的情感。
音乐是客观的存在，而感情是主观的存在，人的哀乐之情遇和声而发，和声起媒介作用。
天地不仁，以万物为刍狗。
声音跟宇宙之理一样，本身没有喜和怒，没有哀和乐，所有的东西都是人加给它的。

&emsp;&emsp;无论弹琴作曲、为文作诗，嵇康都堪称大家。
他优游从容，游心太玄，引领一代清峻渊远的玄学风致。
不肯屈身仕进的嵇康，成为洛阳城内众士人追捧的对象。
这位大名士公然不与司马昭合作的决绝，自然也成为人们议论话题。
终于，司马昭除去这个不识抬举之人的机会到了。
吕巽吕安兄弟是嵇康的朋友，两兄弟反目成仇，吕巽告弟弟不孝，吕安因此入狱。
嵇康因曾为他们调停，竟然被牵连进去。
最终司马昭用这个荒诞的理由，将嵇康、吕安一并处以死刑。

&emsp;&emsp;嵇康死后被葬在了自己的出身地安徽石弓山，他的赫然离世让整个士族上下笼罩着深深的哀伤。
不久后一个寒冷的夜晚，阮籍在醉酒酣睡中与世长辞。
山涛则在朝廷里飞黄腾达。
十四年后，竹林七贤之一的向秀迫于司马氏的权威不得不到洛阳应郡举。
途中，向秀特意绕道山阳，嵇康故居凭吊。
时已日薄西山，向秀回想起昔日与好友嵇康游宴竹林的美好时光，不禁悲从中来。
“悼嵇生之永辞兮，顾目影而弹琴”，含泪写下《思旧赋》。
竹林时代早已结束，世间再也找不到这样一片净土。

&emsp;&emsp;西晋末期，有八个旷达不羁的士人，号称八达。
他们把自己关在小屋里，披头散发、赤身裸体，连日酣饮。
八达自以为袭承了竹林风范，其实却没有理解嵇康、阮籍佯狂任达的苦衷，自然也缺乏他们的批判意识和社会责任感。
嵇康可能不会想到，他所留下的嵇氏四弄此时已传遍洛阳城的大街小巷。
然而，当年的铿锵弦音早已变味，沦为上层士族附庸风雅的玩物。
西晋末年，富可敌国的石崇，乐于结交豪门子弟文人雅士，当时号称二十四友。
他们备有舞伎乐队，时常在金谷园聚会。
诗酒宴饮，纵情作乐，极尽人间之欢娱。
文士们沉醉于纸醉金迷，炫财斗富之风大行其道。

&emsp;&emsp;狂放任达只是竹林名士的一面，他们谈玄的场面也为后人津津乐道。
西晋末年，许多官场中人借清谈全身避祸，装点名士风度。
清谈家王衍，善吐玄言，以议论老子庄子为能事。
因为他一直以来身居要职，后进之士无不仿效他谈玄，造成了整个朝廷矜高浮诞的风气。
时人评论王衍，说他不以事物自婴，不问政事，是个典型的官僚玄学家。
正是这个王衍，以三公的身份举为元帅，最后被后赵石勒所杀。
临死时王衍叹道，我们虽不如古人，以前如果不崇尚玄虚，而是合力匡扶社稷，也不至于落到今天这步田地。

&emsp;&emsp;公元316年，统一中国仅仅三十七年的短命王朝西晋，在不合时宜的清谈中宣告灭亡。
司马家族带领大批士人南渡长江，定都建康，建立东晋政权。
名士的流风遗韵，也被士大夫带入东晋。

&emsp;&emsp;在江南，竹扇的制作已有几千年的历史。
正是因为大批士人的南迁，为竹扇赋予了更多的风雅。
东晋时期的一位老婆婆，因为无法销售她制作的竹扇而发愁。
恰逢一位士人路过，士人于是提笔在老人的扇上写起字来，并嘱咐老婆婆：你就说是王右军的字，要卖百钱。
果然，在集市上所有的竹扇被一抢而空。
这位一字千金的王右军就是东晋名士大书法家王羲之。
他的代表作《兰亭集序》不但堪称天下之至文，其书法更是被后世推为天下第一行书。

&emsp;&emsp;曲水流觞，是中国古代流传的一种习俗。
农历三月，人们举行祓禊仪式之后，大家列坐水滨，在上游放置酒杯，酒杯顺流而下，
停在谁的面前，谁就举杯饮酒。
正是在这样的聚会中，王羲之乘兴而书，写下了举世闻名的《兰亭集序》。
兰亭聚会中还有另外一位名扬后世的大名士，东晋宰相谢安。
谢安，年少时崇尚清谈，对走上仕途漠不关心。
后来，因谢氏家族朝中人物尽数凋零，谢安才回到朝中主持大局，官至宰相。
这位谈玄高手在东晋面对前秦侵略生死一线的时候担任总指挥，在淝水以八万兵力大败号称百万的前秦军队，
致使前秦一蹶不振。
谢安的力挽狂澜，为东晋赢得了几十年的安宁与和平，也力自己赢得了风流辛相的美誉。

&emsp;&emsp;历史发展到东晋，玄学在儒与道之间有了更好地交融，名教与自然在名士身上诠释得更趋和谐。
无论是在朝为官，还是隐居山野。
"夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷。
林尽水源，便得一山。
山有小口，仿佛若有光。"
这是东晋名士陶渊明笔下的《桃花源》，也是陶渊明给后世中国人规划的一个理想国度。
这里没有不公与欺诈，人人和睦相处安居乐业，老人小孩都怡然自得。
东晋末年，时局动荡。
陶渊明辞官归里，将精神寄托在农村田园生活的饮酒、读书和作诗上。
他的固守清贫，传承了士大夫之道，完美实践了竹林七贤所向往的归隐生活。

&emsp;&emsp;从汉末开启的这段魏晋风度，经历了两个多世纪的洗礼依旧历久弥新。
孔融、嵇康、王羲之、谢安、陶渊明，他们都在用不同的行为方式为自己的时代、为后世中国阐释着自己心中的魏晋风度。
对魏晋风度的阐释同样表现在众多的绘画和文学之中，这其中最荡气回肠的片段还是嵇康用自己的生命来阐释魏晋风度。
当司马氏想让嵇康吃一点苦头，把他关到监狱里面，有三千位太学生都去为他请愿要求释放他。
尽管朝廷上下都在为自己呼号，但嵇康已深知在劫难逃，他做了两个直到今日都让人出乎意料的安排。
第一件，他为孩子写下一篇家诫，点点滴滴皆是教孩子们要谨小慎微、遵从礼教。
另一件，嵇康没有把自己的孩子托付给自己的哥哥嵇喜，没有托付给他敬重的阮籍，更没有交给日日相伴的向秀，
而是托付给了山涛，曾经立誓绝交的山涛。
他希望山涛能帮助儿子嵇绍步入仕途，担负起一个士人的责任。
山涛没有辜负嵇康的嘱托，他告诉这个孩子，不要成为乡愿之徒，要能与世沉浮，又能坚持气节。
十八年后，嵇绍成为晋朝的忠臣，他以身体护卫君主，丧身于飞箭之下。
嵇康行刑的当天，洛阳城万人空巷，有关史书记录下了这个悲壮的时刻。
临刑时，嵇康神色坦然。
他顾看日影离行刑尚有一段时间，要了一架古琴，在众士子的注目下开始拨弄琴弦，弹奏《广陵散》。
铮铮的琴声，慷慨的曲调，铺天盖地。
曲终之时，他略有遗憾地感叹，《广陵散》从今要断绝了。

&emsp;&emsp;《广陵散》所代表的魏晋风度，在后世仍然以各种形态发生着变奏。
人的觉醒，带来了张扬的个性和对时政的批评。
关注广袤宇宙，追寻诗意人生，回归精神家园，这就是魏晋风度。

