---
layout: post
title: 087:崇祯帝 
date: 2018-08-26 
description: “87:崇祯帝”
tag: 中国通史
---

&emsp;&emsp;公元1610年，北京的农历岁末，持续了几天的雨夹雪让这座古老的皇宫又多了几分阴森。
每年的这个时候，太监和宫女们都分外的忙碌，因为再过几天就要迎接又一个新年的到来。
腊月二十四清晨时分，一声婴儿的啼哭从东宫传来，皇长子朱常洛的第五个儿子也是大明王朝的最后一个皇帝朱由检来到了人间。
在大雪纷飞的清晨来到人间，在凄风苦雨的夜里告别人世，这个亡国之君的一生都没有晴天。

&emsp;&emsp;朱由检的生母在他五岁时便去世了，父亲让西李选侍康妃来抚养他，十一岁时又改由东李庄妃抚养。
庄妃宽厚，给了小朱由检全部的关爱。
这个巨大而阴森的皇宫，对朱由检来说充满了阴郁。
祖父万历皇帝嗜酒好色，父亲即位后一个月就突然去世，只有长他几岁的哥哥朱由校与他手足情深。
这个皇帝哥哥似乎对本职工作并不感兴趣，又或许是没有勇气扛起破败的江山，总之，这位大明熹宗皇帝更精于木工，做木匠的本领比当皇帝要强得多。
朱由检和哥哥十分亲密，有一次他问哥哥，"你这个官我能不能做"。
熹宗微笑着说，"可以，等我做几年之后，就由你来做"。
不料一语成谶，熹宗真的只做了短短七年皇帝。
游玩时的一场意外让他染上重病。
天启七年(公元1627)八月十一日，熹宗在乾清宫西暖阁召见了朱由检，准备将摇摇欲坠的大明江山交付给这个不满十八岁的弟弟。
他鼓励弟弟要大胆理政，中兴明室，并托付了两件事。
一是善视中宫，二是魏忠贤可任。
天启七年(公元1627)的八月二十二日，也就是哥哥去世后的第二天，朱由检入宫。
入宫前，皇嫂张皇后一再告诫他，不要吃宫中食物，入宫时记得在袖中私藏些麦饼，因为那位被熹宗认为可以信任的魏忠贤随时都可能加害于他。
当初熹宗病危时，魏忠贤意欲发动宫廷政变，后在死党崔呈秀的劝阻下并未实施。
然而人，他此时对朱由检的拥戴纯属违心之举，暗藏的杀机时刻都在。
朱由检由巡逻宦官那里拿来一把佩剑放在身边，但依旧彻夜未眠。

&emsp;&emsp;公元1627年农历八月二十四日，本该秋高气爽的季节却依旧阴云密布。
朱由检在皇极殿举行即位大典，决定次年改年号为崇祯。
初登皇位的崇祯皇帝所面临的危险与挑战，远不止来自朝廷内部的阉党之乱。
在距离京城仅有几百公里的辽东地区，帝国的边防局势越来越严峻。
万历四十四年(公元1616)，努尔哈赤建立后金政权，起兵攻明，并在两年后攻陷抚顺。
次年，明朝政府以18万大军，分四路讨伐后金。
两军在萨尔浒一带决战，明军大败，自此元气大伤。
后金的崛起，成为明朝东北边界的心腹大患。
国内局势更不容乐观。
从万历朝以来，百姓赋税不断加重，官僚权贵生活奢侈，战事频仍，所有用用全部出自百姓。
到天启年间，名目更多。
百姓衣食无着四处逃亡，最后揭竿而起。
天启二年(公元1622)，山东、河北等地爆发徐鸿儒领导的白莲教起义。
天启七年(公元1627)陕西白水王二带领饥民杀死知县，揭开了明末农民起义的序幕。

&emsp;&emsp;官官专权，朝廷黑暗，边防危急，民生凋敝。
崇祯帝从皇兄那里接手的竟然是如此一副烂摊子，烂的让他惊愕不已。
那么这位年轻的皇帝将选择什么作为终结乱象的突破口，实现他的中兴之梦呢？
终结乱象，首先从铲除阉党开始。
天启七年(公元1627)十月十三日，御史杨维垣上疏弹劾阉党五虎之首崔呈秀。
七天后，崇祯帝免去崔呈秀兵部尚书的职务，自此揭开倒魏大幕。
十月二十六日，海盐县贡生钱嘉征上疏，罗列了魏忠贤的十大罪状，崇祯帝让太监当着魏忠贤的面宣读奏疏。
魏忠贤听罢，万分惊恐，第二天便请求辞职。
几天后崇祯帝下诏，将魏忠贤贬往中都凤阳祖陵司香。
然而，魏忠贤居然气焰不减，离京时带着卫兵一千余人，前呼后拥，招摇过市。
崇祯帝闻讯大怒，下谕将其缉拿回京。
天启七年(公元1627)十一月初六，在阜城县南关，慌乱逃命的魏忠贤和贴身太监李朝钦在一个小旅舍中栖身。
此时的魏忠贤已彻底明白了崇祯帝的决心，自知必死无疑，长吁短叹，与小太监相对狂饮。
夜半之时，隔壁房间竟有人唱起了一首名为《桂枝儿》的小曲。
如此万念俱灰之时，这段小曲在魏忠贤听来无异于催命之曲，绝望之中解带自缢。

&emsp;&emsp;在崇祯帝的严厉督责下对阉党的清算开始了。
崇祯帝启用了一批曾经被魏忠贤排挤的官员，平反冤案无数。
这些人干净利落的办事态度让崇祯帝非常欣慰，他还特意留下墨宝夸赞身边的官员。
"明理纪实，心领神会。五韵精严，八法清贵。周旋于规矩之中，超越乎万象之外，有以似其人乎，然也，若止于笔，文焉则未"。
崇祯帝此时的欣喜之情益于言表，铲除魏总贤阉党更加坚定了他扭转乾坤、中兴明室的信心。
崇祯二年(公元1629)三月十九日，持续一年多的阉党逆案终于定谳，钦定的阉党分子共计258人。
铲除阉党，的确让崇祯帝踏实了不少。
他一方面开始内政改革，重振朝纲，另一方面则开始思考如何解决内忧外患，把注意力转向了辽东。
这也是崇祯帝中兴计划的第二步。
这一决策，让一个人的命运发生了改变，他就是曾因魏忠贤排挤而辞官归隐的名将袁崇焕。

&emsp;&emsp;明朝与后金爆发萨尔浒之战的那一年，袁崇焕考中进士，几年后他便受命奔赴辽东。
天启六年(公元1626)，袁崇焕孤军驻守宁远，用红夷大炮击败后金。
努尔哈赤重伤而退，不久病死于沈阳。
而袁崇焕则一战成名。
他在辽东精心布局，加强防务，使明朝政府在辽东战局上获得了一个绝好的转机。
在崇祯帝看来，重新启用袁崇焕无疑是平定辽东的重要一步。
崇祯帝升任袁崇焕为兵部尚书，将解决辽东外患的重任全权委托给他。
在崇祯元年的一次召见时，袁崇焕慷慨激昂地对崇祯帝说"五年而辽东外患可平，全辽可复"。
然而，当有人私下里问袁崇焕有何韬略时，他竟不以为意轻描淡写地说"聊慰上意耳"。
短短几年后，袁崇焕就为他夸下的海口付出了性命的代价。
到任之后，袁崇焕很快发现辽东局势错综复杂，五年平辽远非易事。
镇守皮岛的将领毛文龙的所作所为引起了袁崇焕的关注。
崇祯二年(公元1629)六月，袁崇焕先斩后奏以十二条当斩之罪擒杀毛文龙。
袁崇焕发誓说，我若不能恢复辽东，愿齿尚方以谢尔。

&emsp;&emsp;擅用尚方宝剑斩杀镇辽大将，袁崇焕的这一做法大大超支了崇祯皇帝对他的信任。
毛文龙被杀之后，侧后方对后金的牵制丧失了。
崇祯二年(公元1629)十月，后金军队便大举南下，直接导致后金军队兵临北京城下，史称己巳之变。
皇太极的十万大军，避开重兵防守的宁远锦州一线，绕道哈喇慎部，很快便突破长城边隘。
在十月下旬，兵临军事重镇遵化城下。
遵化城距北京不过二三百里。
十一月初一，京师宣布戒严。
按理说，袁崇焕应该率部在顺义、蓟州、三河一线阻击后金军队，不应退守通州、昌平。
但是袁崇焕以京城安围为念，率军直驱京城。
抵抗后金的战线一下子被推到了北京城下。
部下劝他说，外镇之兵，未奉旨而贸然进至京师城下万万不可。
袁崇焕却说，君父有急何遑他恤，苟得济事虽死无憾。
他随即率领九千关宁铁骑日夜兼驰，抢在皇太极之前抵达北京广渠门外。
次日，袁崇焕军队开入京师的消息传开，朝野舆论哗然，说袁崇焕这样做是故意召敌。
十一月二十日，袁崇焕军与后金军队在广渠门决战。
袁崇焕身先士卒，明军大胜，皇太极退兵。
第二天，皇太极故意放走了被俘的太监，急忙逃回宫中的太监给崇祯皇帝带回了一个令他极为震惊的消息。
太监说，前一天晚上他亲耳听到皇太极的手下在低声耳语，说今日撤兵是皇太极与袁崇焕的密约，事情很快可成。
这其实正是皇太极精心布下的反间计。
十二月初一，崇祯皇帝召见袁崇焕，当廷宣布将他逮捕下狱，同时命大同总兵满桂统领各路勤王之师。
后金兵退去后不久，崇祯皇帝将袁崇焕凌迟处死，死状怜不忍睹。

&emsp;&emsp;袁崇焕通敌卖国的罪名，直到南明时期才得以平反。
后金实施的反间计，固然是袁崇焕之死的一个原因。
后来的清朝政权，也愿意以此炫耀皇太极的谋略。
然而，其决策武断刚愎自用的性格也酿成了袁崇焕自身的悲剧。
无论如何，一代名将袁崇焕最后惨死在他一心效忠的君主刀下，死于朝廷纷杂的政治斗争之中，却是不争的事实。
明朝自毁长城。

&emsp;&emsp;外患并未平息，内忧又烽烟四起。
崇祯元年(公元1628)七月至十月，短短三个月里，陕西定远逃卒王嘉胤、白水的王子顺、安塞的高迎祥、清涧的王左挂，
公元1616年汉南的王大梁，纷纷举旗率众造反。
崇祯二年(公元1629)，李自成在榆中发动兵变。
崇祯三年(公元1630)，张献忠在米脂起义。
农民起义军犹如燎原之火，由陕西向外蔓延。
让谁去担当剿灭农民军的任务呢？
陕西三边总督之职空缺数月，杨鹤临危受命。
他采用安抚政策，但收效甚微，且有农民军旋降旋叛，反复无常，因此遭到朝廷大臣指责。
杨鹤请求辞职，但崇祯皇帝不许。
崇祯四年，杨鹤终因一个叛军的反复而下了大狱。
崇祯四年(公元1631)十一月，洪承畴接任陕西三边总督，变抚为剿，大开杀戒，一时收到奇效。
到次年年底，陕西全境基本荡平。
但是，零散的农民武装向旁近各省溢出，数万农民军渡过黄河深入河南、湖广、四川等地。
剿灭农民军的接力棒传到了陈奇瑜手里。
崇祯七年(公元1634)，陈奇瑜出任山、陕、豫、湖广、四川五省总督，最后竟在关键时刻铸成大错。
崇祯七年(公元1634)六月，陈奇瑜将败退的李自成农民军围困在车厢峡，李自成走投无路只好诈降。
而陈奇瑜居然答应，李自成得以死里逃生，后来复叛。
崇祯帝大怒，将陈奇瑜下狱。

&emsp;&emsp;燎原烈火再次熊熊燃烧，农民军的再生力量超于了皇帝的倾料。
农民军溃围而出后，齐集河南境内，然后兵分四向。
威胁迅速升级，明军的围剿大军还没来得及集结，一部分农民军便从河南进入南直隶凤阳府。
崇祯八年(公元1635)的正月十五元宵节，凤阳皇陵被毁。
在崇祯皇帝的布置下，洪承畴督剿西北，卢象昇督剿西南。
就在洪承畴、卢象昇围剿农民军稍有起色之时，辽东边事却再度告急。

&emsp;&emsp;崇祯九年(公元1636)四月，
满洲、蒙古诸贝勒、汉军都元帅、总兵官及文武大臣齐集盛京沈阳，举行隆重典礼。
大清国正式成立，皇大极即位，他就是清太宗。
票视九年(公元1636)六月底，清军从喜峰口南下，京师再次戒严。
几天后，满洲铁骑攻至北京皇陵所在的天寿山，进抵昌平，前锋到达西山。
崇祯帝不得不调兵遣将，全力对付。
卢象昇调任宣大总督，入卫京师，农民军再次获得喘息的机会。
果然，获得喘息的农民军又很快壮大，被推为闯王的李自成继续在四川、甘肃、山西一带征战。
崇祯十年三月，杨嗣昌向崇祯皇帝提出了一个"四正六隅，十面张网"剿灭农民军的策略。
这个策略首先限制了农民军的流动性，然后步步为营个个击破。
一经实施，颇见成效。
张献忠兵败降明，李自成在渭南遭遇洪承畴、孙传庭的埋伏被击溃，带着残部17人躲进商洛山中。
得此大捷，崇祯帝大喜过望，他持意赐书杨嗣昌，对他大加赞赏。
"盐梅今暂作干城，上将威严细柳营，一扫寇氛从此靖，还期教养遂民生"。
意思是：你杨嗣昌是个贤德的人才，在国家有难之际，你出兵镇压作乱的流寇，从此使国家安定，人民得以休养生息；危难之时得此良臣，无异于绝地逢生。
崇祯帝似乎再一次看到了一线生机。
然而就在张献忠兵败、李自成退回陕西之际，辽东局势再度告急。
崇祯十一年(公元1638)九月，清军入墙子岭，蓟辽总督吴阿衡战死，京师戒严。
危急情况下，崇祯皇帝又只得从农民军作战前线调回洪承畴。
在崇祯紧急调遣的精锐部队保护下，北京安然无恙。
然而清军铁骑却深入内地两千里，破城70余座，纵横驰骋如入无人之境，一番饱掠之后北归。

&emsp;&emsp;无论皇太极当时是否有入主中原的野心，此次南侵却实实在在让崇祯帝开始焦虑，时局似乎很难再发生逆转。
他的两个心腹之患都已强大起来，噩耗接踵而至。
崇祯十三年(公元1640)，李自成趁明军主力在四川追剿张献忠之际进入河南。
适逢河南大灾，李自成收留饥民开仓放粮，提出均田免赋的口号。
一时间远近饥民一呼百应，唱着"迎闯王不纳粮"的歌谣，荷锄而往。
李自成部快速壮大，对明王朝威胁最大的一支农民军力量就此形成。
崇祯十四年(公元1641)二月，张献忠攻下襄阳，将襄王朱翊铭和贵阳王朱常法等处死，杨嗣昌四正六隅计划彻底破产。
同年正月，李自成部也风生水起攻占洛阳，杀死福王朱常洵，剁其肉与鹿肉相杂煮熟，称之为福禄宴。
崇祯十四年(公元1641)三月，清军再次大兵压境，洪承畴全军覆没最终变节。
松山、锦州相继陷落，塔山、杏山失守，明朝丧失宁远以北大片疆域。
崇祯十六年(公元1643)一月，李自成在襄阳建立政权。
四月，雷震奉先殿兽吻。
五月，张献忠在武昌建立大西政权。
九月，凤阳地震。
十月十一日，李自成占领西安。
这一年，京城还疾病流行，死者枕藉。

&emsp;&emsp;莫非天要亡我大明，江山破败、国之将倾，作为君主竟已无能为力。
崇祯帝怀古思今感慨万千，提笔抄录了唐代诗人岑参的诗句：
"西原驿路挂城头，客散江亭雨未休，君去诚看汾水上，白云犹似汉时秋"。
心怀中兴之梦的崇祯帝，何尝不希望大明王朝能如汉朝一般的强盛，然而此时他已无力回天。
崇祯十六年(公元1643)年底，北京城中家家户户都在忙碌着又一次辞旧迎新。
然而，在紫禁城红墙深处，一切都显得那么阴沉晦暗，了无生气。
在新年的钟声中，李自成的部队横扫秦晋大地，正向京城悄悄逼近。
崇祯十七年(公元1644)正月初一，北京城内阴云蔽空，日色无光，大风骤起，沙石横飞。
南京凤阳地震的恶讯也传进宫来。
巫师占卜，卦辞更是大凶之兆：风从乾起，主暴，兵至城破，臣民无福，星入月中，国破君亡。
这一天的元旦早朝，早早来到大殿的崇祯皇帝只看到值班的锦衣卫指挥使，直到上朝钟声不断敲响，文武群臣们才纷至省来。
这一天的西安城却是另一番景象，天朗气清，红日高照，喜气洋洋。
李自成改国号为大顺，大明崇祯十七年成了永昌元年。
正月初八，大顺军主力挥师东向，目标直指北京。
李自成大兵压境，决战的时候到了。
崇祯帝急诏天下兵勤王，而官员们却因为军饷问题和他讨价还价，最后应诏入卫的只有区区八千人马。
崇祯帝此时才意识到，李自成的威胁远远超越了满洲军队。
大明王朝两百多年的基业，难道就这样葬送在自己的手上。
崇祯帝决定最后一搏，他痛下决心，而命镇守在宁远前线的吴三桂火速进京。
然而，崇祯帝没有料到，此刻的吴三桂却带着五十万人马犹豫不决。
三月上旬就从宁远启程，日行仅仅五十里，十六日才进入山海关。
而这一天，李自成攻下了昌平，随即进犯明皇陵，焚烧享殿，砍伐松柏。
祖坟被刨，崇祯帝闻讯号啕痛哭。

&emsp;&emsp;崇祯十七年(公元1644)三月十七日，高碑店和西直门外都响起了隆隆炮声。
崇祯帝坚持早朝，群臣相对而泣。
次日的北京城，被凄风苦雨所笼罩，城中的官员们很多都已四处逃散。
一位不知名的小吏，在他的《燕都日记》中写到：
先是连旬天气阴惨，日色无光，是日大风、骤雨、冰雹、雷电交至。
还有人记载说当时的北京城阴雨蔽天，飞雪满城，惨杀之气透人心脾。
明朝政权和崇祯皇帝最后的日子来临了。
崇祯十七年(公元1644)三月十八日夜，北京城内的明朝官兵大开城门，争相迎降。
炮声停止，农民军控制了全城。
这天夜里，北京城上空细雨夹杂着雪花，在烟雾迷蒙中洒向大地。
崇祯帝带着心腹太监王承恩，悄悄登上煤山眺望，确认内城已经沦陷，决定下山布置善后事宜。
他让三个儿子换上了平民的衣服逃走，好为大明皇室留下一线希望。
生离死别之际，感概方千，"尔三人何不幸生我家也"。
后宫嫔妃们，也到了和崇祯帝诀别的时刻。
袁妃与周皇后，一个死在崇祯帝的剑下，一个自缢身亡。
其他几位公主嫔妃也倒在了崇祯帝的剑下，就连熹宗的皇后张氏也选择了自缢。

&emsp;&emsp;三月十九日子时，王承恩再次陪同崇祯帝登上煤山。
两人相对，默默无语，最后在寿皇亭旁边的一棵大树下面，主奴双双解带自缢。
据说，崇祯皇帝自缢时留有血衣遗诏"
朕自登基十七载，三邀天罪，致虏陷地三次，逆贼直逼京师，诸臣误朕也。
朕无颜见先皇于地下，将发覆面，任贼分裂朕尸，可将文官尽行杀死。
勿坏陵寝，勿伤我百姓一人"。
十九日，大顺农民起义军完全占领北京，秋毫无犯开入内城。
正午，李自成毡笠缥衣，乘乌驳马，自城北德胜门入城。
驿卒出身的李自成，成了明王朝的掘墓人。
北京城并未因崇祯帝的死去而陷入悲痛之中，市民们张灯结彩，摆香设案，到处张贴着迎接新主子的标语。

&emsp;&emsp;朱由检，十八岁继位，三十五岁离世，在位十七年。
勤于政事，夙兴夜寐，以图中兴，和他的皇祖、皇父、皇兄形成了鲜明对比。
他曾对廷臣说"朕自御极以来，夙夜焦劳"。
确实如此，他即位之初即恢复了久已废驰的召对传统和日讲经筵，不久又恢复每日视朝的祖制，十几年如一日。
就在他生命结束的最后两天，仍坚持上朝。
如此勤勉，沦为亡国之君的偏偏是他。
俄罗斯文豪列夫·托尔斯泰说"皇帝是历史的奴隶"，这一次明王朝的历史选择了朱由检当它的奴隶，而且为它殉葬。
