---
layout: post
title: 021:文景之治
date: 2018-05-31
description: “021:文景之治”
tag: 中国通史
---

&emsp;&emsp;民以食为天。
长久以来，评价一个王朝的好坏，米价是个重要标准。
秦末战乱给社会经济造成严重破坏。
汉初出现大饥荒，小米的价格从平日的每石百十来钱涨至五千钱，出现人相食的惨状，饿殍遍地满目疮痍。
汉初统治者推崇黄老治术，采取轻徭薄赋与民休息的政策，大力发展经济。
经过几十年苦心经营，公私仓廪俱丰足，米价最低达到每石数十钱。
后世史官评价这一时期"周曰成康，汉云文景，美矣”。
让我们一起走进我国历史上第一个有确切记录的盛世，去感受它的富庶与安宁。


****


## 盛世前兆

&emsp;&emsp;1972年，湖南省长沙市东郊四公里外浏阳河畔马王堆乡的考古发现，震惊了世界。
著名的马王堆三号墓的墓坑遗址由此走入公众视野。
现场发现大量极具价值且保存完好的文物，为我们了解汉朝历史提供了丰富的资料。
经专家考证，这是轪(dai4)侯利苍的家族墓。
二号墓墓主即是第一代轪候，时任长沙国丞相的利苍。
下葬年代在吕后执政中期，约公元前184年。
一号墓葬着他的妻子，三号墓是他的儿子。
利苍妻儿下葬年代晚于利苍二十年左右，正处于文帝统治的中后期。
但是专家惊奇地发现，恰恰是身份最尊贵的利苍，他的墓在棺椁规模和陪葬品数量上却远不及妻儿。
从吕后执政中期到文帝中后期的二十年间，轪侯家族的地位没有发生任何改变。
可是社会经济却发生了翻天覆地的变化，轪侯家族的财富也随之迅速增长。
特别是文帝时期，汉朝经济的进一步繁荣，奠定了轪侯家族豪奢的社会基础。
因此，这个时期下葬的轪侯妻儿能享有如此奢华的厚葬。

&emsp;&emsp;马王堆三座汉墓共出土3000多件珍贵文物，包括500多件漆器、大量珍稀丝织品、彩俑、乐器、印章等等，每一件都让人叹为观止。
而在这些宝物中最炫目的是一件素纱禪衣。
它堪称绝世精品，整件衣服重量只有49克，是湖南博物馆的镇馆之宝。
素纱禪衣用纱料制成，薄如蝉翼，轻若烟雾，巧夺天工，是目前世界上最轻的衣服。
素纱禪衣虽已重见天日，但它的制作方法却和编织它的能工巧匠一起湮没，无迹可寻。
南京云锦研究院专门研究古代染织技法的研究员王继胜，试图破解这个千古之谜。
他从种桑、抽丝、剥茧到纺织、裁剪，从每一个步骤去探寻前人的足迹。
小心翼翼，唯恐稍有偏差，便会前功尽弃。
汉初的统治者，就像制作素纱禪衣一样，在精细编织着整个大汉王朝。

&emsp;&emsp;公元前202年，刘邦称帝，建立了西汉王朝。
汉承秦制。新兴的汉王朝在诸多制度上承袭秦朝，但是在政治制度上却没有完全继承秦王朝的郡县制，
而是采取了郡县制与分封制并行的体制。
刘邦将大半的疆土分封给七个诸侯王。
诸侯王享有高度的自治权，征收赋税、拥有军队。
只有关中十五郡实行由中央直接管理的郡县制。
政治问题暂时解决了，但是同样严峻的经济社会现在仍然摆在汉初统治者面前。
秦末战争，给社会经济造成严重破坏。
汉初出现大饥荒，物价飞涨。
小米的价格从平日的每石百十来钱涨至五千甚至上万钱，许多地方出现了人吃人现象，人口损失过半。
特别是一些有名的大城市，只剩下十分之二三，到处一片残破凋零景象。
连刘邦这个皇帝都凑不齐四匹同样颜色的马驾车，将相有的只能乘坐牛车。
面对着这样一个民生凋敝、破败不堪的烂摊子，汉初统治者充分意识到必须安抚百姓，让百姓休养生息，否则江山不保。
他们见识过强大无比的秦帝国一夕倾颓的惨烈，心有余悸。
他们希望汲取秦速亡的惨痛教训，找到一条通往盛世的康庄大道。

&emsp;&emsp;刘邦登基后不久，便下令解散军队，让战士复员回乡，给予他们加赐爵位、优先授田、免除赋税徭役等优惠待遇。
同时，令那些在战乱中逃到山泽的百姓各归本土，恢复原有的爵位和田宅，官吏不得歧视虐待。
因饥饿自卖为奴婢者，一律免为庶人。
同时鼓励生育、奖励衣耕。
高帝十一年(公元前196年)，刘邦禁止郡国随意征收献赋，明确规定中央每年只向每人征收63钱。

&emsp;&emsp;萧何墓，位于陕西省咸阳市东北三十七里。
萧何的贤能一直被后世称赞和敬仰。
在汉初，皇帝提倡节约，大臣也都十分节俭。
贵为相国的萧何，置买田宅专挑贫瘠的地方，宅院连院墙都不修。
他看到长安地区人多地少，便请示刘邦开放皇家园林上林苑，让百姓进去种地。
公元前195年，刘邦驾崩于长乐宫，葬于长陵。
这位提三尺剑平天下的布衣皇帝弥留之际深知政治经济的危机远未消除。
如不为子孙选好辅佐者，大汉王朝将陷入危机。

&emsp;&emsp;刘邦去世后，太子刘盈继位，是为汉惠帝。
惠帝即位第二年，相国萧何去世，曹参接替相国之职。
曹参上任后，下令一切都按萧相国时的规矩办，
自己则整日和属下朋友喝酒。
惠帝对他很不满，心想难道是欺负朕年少吗?
于是责备曹参。
面对惠帝的质问，曹参反问：陛下觉得和高帝相比，谁圣武?
惠帝说：朕岂敢望先帝。
曹参又问：陛下看臣与萧何谁贤?
惠帝说：君好像不如萧何。
曹参便说：高帝与萧何定天下，法令既明，今陛下垂拱、参等守织、遵而勿失不就可以了吗?
萧规曹随，惠帝寻思寻思觉得也有道理。

&emsp;&emsp;惠帝在位七年就去世了。
惠帝死后，吕后临朝称制，以心狠手辣著称。
她以极其残忍的手段迫害刘邦宠姬戚夫人，杀害四位刘姓诸侯王，公然违背刘邦誓约封吕氏为王，几乎危及刘姓天下。
因此，历史上人们对吕后的评价向来是负面的。
她嫉妒心很强，也很狠辣，尤其她将刘邦的爱妃做成人彘的残酷做法。
但是评价一个历史人物，不仅仅是看她的个人行为和她的个性，而主要是看她对于历史发展、对于一个王朝、一个国家所产生的影响。
1983年，在湖北荆州市张家山汉墓出土的西汉早期记录谷物的竹简，足以佐证这一史实。
惠帝吕后时期，采取了一系列与民休息政策。
惠帝即位当年就减轻田租，从十税一减至十五税一。
在位期间，他三次下诏减轻刑罚，度除秦始皇时所立挟书律，奖励孝悌、力田、鼓励生育。
吕后临朝时期，废除了夷三族罪和妖言令，放宽对商贾的限制，两度实行货币改革以促进经济发展。
这些做法，使得当时天下俨然。
百姓的粮食也开始增多了，也开始穿上好衣服了，一个盛世的前兆已经开始出现。
文景之治的时代即将开启。


## 汉文帝

&emsp;&emsp;吕后死后，周勃、陈平等大臣拥立刘邦的儿子代王刘恒为皇帝，是为汉文帝。
大臣们如此选择，有两个重要原因。
一是文帝为人仁孝宽厚，二是文帝的母亲薄氏谨慎善良，没有什么势力。
事实证明，大臣的选择十分英明。
文帝刚登基时，经常射猎宴乐，号称一日再三出。
当时，一个列侯的骑兵随从名叫贾山，上书劝谏他。
说如果这样会导致上行下效，朝廷从此懈怠。
百官对政事马虎了事，从而绝天下之望。
文帝善于纳谏，立刻减少了游猎的次数。

&emsp;&emsp;文帝在历史上素有仁厚之名。
即位的第一年就下诏废除收孥相坐律令，不再对犯罪者亲属实行连坐，没为官奴。
第二年又废除诽谤妖言，祝诅上(即诅咒皇帝)罪，给予一定的言论自由。
除此之外，汉文帝还废除了由来已久的肉刑。
据《汉书·刑法志》记载，西周时有五刑，即：墨、劓、宫、刖、大辟。
商鞅变法，又增加凿颠(开凿头颅)，抽胁(抽去其肋骨致死)，镬亨(用鼎镬煮杀人)之刑。

&emsp;&emsp;文帝在刑法方面做出的这项重大改革，起因于缇萦救父。
这个故事载于史书，又不断被搬上舞台。
今天，缇萦救父仍是江苏佳安长荣京剧院最经典的保留曲目。
几十年来，口耳相传长盛不衰。
缇萦救父讲述的是，文帝十三年五月，缇萦的父亲淳于公因犯法被判肉刑。
淳于公没有儿子，只生了五个女儿。
他被抓时气急败坏地骂女儿，生女不生男，一点儿用也没有。
缇萦心如刀绞，父亲押解到京，她一路跟来。
她上书父亲鸣不平，死者不可复生，人被处肉刑就不能恢复原样，即使想改过自新也没有办法。
妾愿意没官为婢，赎父亲的罪。

&emsp;&emsp;缇萦至孝至勇的献身精神深深触动文帝，于是下令废除黥(脸上刺字)、劓(割鼻)、斩趾等肉刑，以答刑、服苦役等替代，并将无期刑改为有期刑。
文帝废除肉刑，在中国古代法制建设上是一大进步，也向文明迈进了一大步。
汉文帝的统治宽厚不仅仅表现在刑法上，他还非常爱惜民力，实行轻徭薄赋。
即位第一年，颁布了养老令，给八十岁以上的老人发放米肉、布帛等物品，让地方官按时慰问。
同时下令郡国，不要搜罗奇珍异宝上贡朝廷。
文帝二年、十二年，曾两次下诏免除百姓一半田租，将十五税一的税率降至三十税一。
十三年，更下令免除全部田租，算赋也由每人每年120钱减至每人每年40钱。
遇到灾荒年月，文帝还出台临时政策抚恤百姓。
他还大力减少徭役，将成年男子的徭役从每年服役减为每三年服役一次。

&emsp;&emsp;汉文帝时期，同姓诸侯王坐大的问题日益突出。
文帝三年，济北王刘兴居发兵反叛。
六年，又发生淮南王刘长谋反事件。
日益强大的同姓诸侯王，同样成为大汉王朝的心腹大患。
贾谊在《治安策》中提出削藩，请求文帝削夺诸侯王的国土，以削弱他们的力量。
贾谊是洛阳才子，曾经给汉文帝出过很多的主意，《治安策》就是之一。
汉文帝没有完全采纳贾谊的建议，但也并非一点没有吸收他的建议。
比如他把淮南王和齐王都进行了拆封。
文帝没有完全采纳贾谊的建议，主要是出于政权稳定性考虑。
他对于削藩有着种种顾虑。
虽然这种姑息最终酿成了景帝时代的七国之乱，但在当时削藩显然还为时过早。
文帝统治始终把稳定放在了第一位。

&emsp;&emsp;内政如此，外交也是一样。
匈奴人屡屡撕毁和亲之约，入侵边境。
文帝怕刀兵再起，百姓遭受战争之苦，下令严守边塞，不发兵追击。
南越国，在刘邦时期向汉朝称臣。
吕后当政时，下令禁止卖铁器给南越，出口牛马也只能卖公的，不能卖母的。
南越王赵佗大怒，千脆自称武帝与汉朝抗衡。
吕后发兵征讨不能成功。
文帝一即位，就写了一封亲笔信，派陆贾带着出使南越。
这是一次重要的行程。
陆贾作为汉朝和南越友好关系纽带的使者，千里迢迢从汉来到南越，把文帝的亲笔信交给赵佗。
信中，汉文帝把自己如何继位的这个过程、情况简单地和他说了下。
同时也说了对他(赵佗)的祖上的这个坟墓进行了修缮，派人看护。
但是同时汉文帝也说到，如果汉与南越发生战争的话，可能带来的苦难更多的是老百姓。
这封信，表达了汉文帝很真诚地劝赵佗放弃称帝的想法。
赵佗看信之后又感动又惭愧，马上去掉皇帝的排场，上书称臣。

&emsp;&emsp;汉帝是个宽厚的皇帝，但也是个颇有手腕的政治家。
他所有措施都旨在巩固政权。
文帝刚从代国进京登基，入未央宫，就拜亲信宋昌为卫将军，掌管南北两军，把军权控制在自己手里。
又大封拥立自已的功臣，展示自己的谦逊态度，使功臣集团安心。
看时机合适又让列侯回到自己的封国去，罢免绛侯周勃的相位，以抑制功臣集团的势力。
并先后平定了济北王刘兴居和淮南王刘长的谋反。
汉文帝像一个勤快精巧的工匠兢兢业业地编织着大汉盛世这件前所未有的素纱禪衣。
他宽厚仁爱，深刻认识到农业为天下之本，衣食足才能够百姓安。
多次下诏，劝课农桑并亲为表率。
十三年，下诏恢复古代帝王亲耕藉田、皇后亲桑的礼仪，并成为制度长期施行下去。
当时的百姓，在这样宽松的环境下努力耕作，日渐富庶。
和汉文帝一起，为这件素纱禪衣织上最美丽的图案。

&emsp;&emsp;举世绝伦的素纱禪衣，虽然是文帝时期巧匠的杰作，但文帝自己却一直穿着黑色粗丝做的衣服。
他最宠爱的妃子慎夫人为了节省布料，也不穿贵族妇女流行的曳地长裙，所使用的帷帐都很朴素，一心想成为天下人的表率。
汉文帝的节俭是非常少见的。
他在位二十多年，宫室苑囿没有新建，衣服车马也是久不更新。
文帝曾想建一个露台，一算要花费百金。
文帝于是说，百金相当于中产之家十家的家产，我侥幸奉先帝宫室，常常担心辱没了先帝，还造什么露台。
就中止了计划。
公元前157年，文帝驾崩。
为了纠正当时的厚葬风气，他临终前遗诏薄葬。

&emsp;&emsp;"朕闻之，盖天下万物之萌生，靡不有死。
死者，天地之理，物之自然，奚可甚哀。
当今之世，咸嘉生而恶死，厚葬以破业，重服以伤生，吾甚不取。"

他第一次将国丧的时间定为三天，期间允许百姓婚嫁祭祀、饮酒吃肉。
他不仅不要布衣车和兵器送葬，还下令将夫人以下的姬妾遣散回家，随便出嫁。
这种对人的爱惜，两千年来都很少有帝王能够做到。



## 汉景帝

&emsp;&emsp;汉文帝的继承者汉景帝的阳陵，距离霸陵35公里。
到目前为止，汉阳陵墓地只进行了八分之一的挖掘。
阳陵占地面积有二十多平方公里。
按照汉朝人推崇的事死如事生的观念，整个陵墓再现的是汉景帝生前的生活情况和当时的社会状况。
公元前157年，汉景帝刘启即位。
景帝统治时期最著名的事件是削藩和平定七国之乱，
他采纳了晁错的《削藩策》，导致七个诸侯联合反叛。
反叛之初，景帝为了安抚作乱的诸侯王，腰斩了力主削藩的晁错，但诸侯王继续进兵。
景帝不再妥协，很快平定了叛乱。
实际上，汉景帝表面上十分宽厚，内在却有比较刻薄的一面，他为了达到自己的目的不择手段。
有人认为，景帝作为一个政治家，他难道不明白诸侯王要清君侧诛晁错是个借囗吗?
实际上有可能他是知道的，但是由于晁错过于强硬，可能对自己的政治产生威胁，所以就借机把他除掉了。
平乱之后，东方诸侯王的力量大大削弱，景帝却没有掉以轻心。
他加强了中央对诸侯国的控制，剥夺诸侯国君自治的权力，收回王国的官吏任免权。
通过一系列措施，使得诸侯国的实力大大削减，最后其地位只相当于中央统辖的一个郡。

&emsp;&emsp;对于诸侯王，景帝虽然采取强硬手段，但是在治国的策略上，景帝继承了父亲的政策，清净无为、轻徭薄赋。
景帝即位当年，就免除一半田租，实行三十税一，并成为定制为后代所继承。
第二年，又下令将男子服正役的年龄从十七岁提高到二十岁。
在年成不好的时候，还下诏不接受郡国贡献，降低皇宫饮食标准。

&emsp;&emsp;在汉阳陵南区从葬坑，出土了两件农具。
一个叫做铁铧，是用在铁犁顶端的个铁制的工具。
一个叫铁叉，是用在铁锨顶头的一个工具。
汉阳陵除了南区从葬坑之外，还有其他陪葬墓园，遗址里出土了很多这种农具。
说明在汉景帝时期非常重视农业的发展。

&emsp;&emsp;同时，在上个世纪70年代，还从汉景帝阳陵刑徒墓地出土了几件文物。
其中比较重要的就是铁钳和铁锭，是刑徒套在脖子上和脚脖子上的，这说明当时刑徒在劳作的过程中是带着刑具来劳作的。
西汉初年，曾经有种刑罚叫做肉刑，就是在脸上刻字，割掉鼻子、断足。
在减轻刑法方面，景帝为百姓做了不少好事。
前元元年和前元六年，景帝分两次完善文帝废除肉刑的政策，减轻了答刑，使肉刑的废除真正对百姓有利。
他又废除了戏酷的磔刑，改为较为和缓的弃市。
在判案上，景帝强调疑罪从轻的原则。

&emsp;&emsp;1983年在湖北省荆州市张家山二四七号汉墓出土的《奏谳书》，记录了秦及汉初一些疑难案例。
早在战国时期，就已经有了疑难案件或者被告人不服的案件上报主管部门合议的制度。
景帝进一步完善这一制度，他在中五年(公元前145)下诏，
痛斥不法官吏徇私枉法、结党营私，以执法苛刻为明察，致使无罪者蒙冤、有罪者横行。
命令自此之后，凡有疑问的案件都要上报进行合议。
后元年再次下诏，进一步明确，疑案先交给主管部门合议，如果主管部门仍不能定案的，移送至最高司法机构廷尉进行终审。
强调冶治狱者务先宽。



## 文景之治

&emsp;&emsp;文景时期一系列惠民措施博得后世的一致称颂。
据统计，文景时期共颁布了八次大赦令。
文帝景帝的谥号便因其政绩而定。
谥法称，道德博闻曰文，由义而济曰景。
从西汉王朝成立到汉景帝刘启病逝，汉王朝已建立六十一年。
汉初残破萧条景象一扫而去，城乡粮仓都装满了粮食，府库贮藏了大量财物，
国库的钱数以亿计，因长期不用穿钱的绳子都腐朽了，数都没法数。
太仓堆满了新旧粮食，有的因没有地方放只好放在外面，以致腐烂不可食。
街巷中到处都有马，田间更是成群遍野。
那些乘母马的人都被瞧不起。
地位卑贱的看门人都吃上了梁、肉。
为官作吏的因无事可做，忙着生养孩子。
人人自爱而重犯法，以行义为先。

&emsp;&emsp;制作一件素纱禪衣花了王继胜十三年时间，迎来一个盛世得需要几十年几代人。
高祖、惠帝、吕后、文帝、景帝，他们共同编织了"文景之治"这件垂范后世的素纱禪衣，
编织了中国历史上第一个有确切文献记载的盛世。

&emsp;&emsp;文景之治，是中国历史上罕见的盛世。
然而，在一片繁荣景象的治世背后却掩藏着重重危机。
经过汉初几代统治者的清静无为、休养生息，的确是一扫秦末的残破凋敝，出现了欣欣向荣百业俱兴的盛景。
然而，诸侯王和匈奴的威胁并没有完全消除。
特别是北方的匈奴，一直是汉王朝梦魇般的劲敌。
从汉高祖刘邦时代开始，就不断受到来自北方的骚扰和挑衅。
新兴的汉朝，无力与匈奴大规模长期征战，只有采取和亲与安抚。
然而，怀柔只可以换取短暂的和平与宁静，却无法保证长治久安。
公元前141年，景帝病逝，其子刘彻即位，是为汉武帝。
卑辞厚币，从此变成金戈铁马。
武帝的雄心和大汉的铁骑横扫草原，
匈奴人将遭遇前所未有的挫败，
西汉历史也掀开了烽烟四起、波谲云诡、威震海内的新篇章。


***
