---
layout: post
title: 090:收复台湾 
date: 2018-09-01 
description: “90:收复台湾”
tag: 中国通史
---

&emsp;&emsp;公元1544年，也就是明朝嘉靖二十三年，一支葡萄牙的商队前往日本国进行贸易。
途经台湾海峡时，看到位于中国大陆东南海面上的台湾岛不禁惊呼，福尔摩沙，意思是美丽之岛。
台湾介于东海与南海之间，东临浩渺的太平洋，西面隔台湾海峡与福建省遥遥相望，最近处相距仅130公里。
台湾总面积约三万六千平方公里，呈南北长东西狭之势。
由于台湾所处地理位置十分重要，所以清朝时就被视为"东南之锁钥，数省之屏障"。

&emsp;&emsp;据考古发现，台湾很早就有人类居住，生息繁衍。
闽台两地之间的古人类与文化关系可以追溯到旧石器时代晚期。
考古学家在台南县发现的人类头顶骨化石残片，年代距今约三万至两万年；
而在台东县长滨乡八仙洞发掘的旧石器时代的遗物，年代距今约五千年至一万五千年之间或更早些。
特别值得一提的是，台湾发现的左镇和长滨两处古文化遗址和福建清流漳州东山发现的古人类化石，
其体质形态基本相同，都继承了中国直立人的一些特征，可见两岸古人类有着共同的起源。

&emsp;&emsp;据文献记载，自汉代起大陆与台湾的就正式开始了，
这其中既有大陆民众因战乱或迫于生计移民到台湾求生的，也有因贸易住来于海峡两岸者。
尤其是11世纪中叶以后，两地在经济、政治、文化等方面的联系更趋紧密，由此中原王朝也日益对台湾予以关注和经营。
南宋时开始在澎湖派兵戍守，南宋乾道七年(公元1171)，泉州知府汪大猷在澎湖造屋二百间，遣将分屯，隶属于晋江县。
元朝至元年间，又在澎湖设立巡检司，管辖澎湖、台湾等岛屿，自此台澎地区开始正式被纳入中原王朝的行政管辖。
自大洋航道开辟以来，西方国家便不断将殖民势力投向东方，以攫取高额利润，中国就是他们的一个主要目标。
17世纪初，荷兰也加入到这一行列。
然而由于明朝初年，中原王朝海上用兵失策，造成东南海防形同虚设。
加之明朝末年的衰败，更是给了西方殖民者以可乘之机。
公元1604年至1622年，荷兰船队两次进犯澎湖，在澎湖岛修建城堡，向福建地方官府提出通商要求，并在沿海地区不断进行骚扰。
明廷对此深感不安，派遣平倭名将沈有容率军驱逐荷兰。
沈有容率领一支舰队驶抵澎湖，会见荷兰侵略者韦麻郎，勒令荷兰人尽速退出。
在明军强大的压力下，沈有容不费一枪一弹收回了中国的领土。
为了纪念沈有容不畏强权斥退侵略者的壮举，当地民众立下了台湾第一座石碑，上刻有"沈有容谕退红毛番韦麻郎"。

&emsp;&emsp;公元1624年，荷兰人入侵台湾后，在台南站稳脚跟，构筑了热兰遮城、赤嵌城等城堡，并逐渐向中部、东部和北部不断扩充势力。
两年后，西班牙人也入了侵台湾的北部，以同样的方式扩大自己的势力范围。
直至公元1642年八月，荷兰人向西班牙人发起军事进攻，西班牙人战败投降，荷兰人独占了台湾。
据统计，荷兰人侵占台湾期间，从台湾年均运回荷兰的财富相当于四吨黄金。
就连荷兰远征队统帅宋克也不得不承认，我们对付中国人的手段确实也是非常刻薄和残酷的。
外来侵略者的残暴统治，深深地刺痛着台湾人的心，也更坚定着中华儿女收复家园的决心。
在荷兰人统治台湾期间，反抗的声浪此起彼伏，显示了台湾同胞反抗外来侵略的斗争勇气。
巧合的是，就在荷兰人入侵台湾的那一年，也就是公元1624年，一位中华民族的英雄诞生了，他就是郑成功。

&emsp;&emsp;郑成功的父亲郑芝龙，早年跟随颜思齐在台湾笨港登陆，在诸罗山安寮扎寨。
一面狩猎垦荒进行农业生产，一面在福建沿海进行掠抢和走私贸易。
势力日益壮大的郑芝龙还鼓励乡亲到台湾移民开垦，史称颜郑开台。
集官、商、盗于一身的郑之龙对儿子郑成功寄予厚望，希望他能成为读书人博取功名。
郑成功没有辜负父亲的期望，他一面努力求学视读书为至爱，一面热衷于习武练剑，这为他日后念念不忘故国的戎马生涯打下了坚实的基础。
郑成功在7岁时回到了家乡安平，住在石井书院的隔壁。
郑成功从小就受到中国儒家思想的熏陶，在浓郁的文化氛围中奠定了他忠君爱国的思想。
然而郑成功的人生发展方向却在明清易代的动荡局势中发生了重大转折。

&emsp;&emsp;在父亲郑芝龙的引荐下，郑成功谒见了南明隆武帝，得到了隆武帝的赏识，当即赐他和皇帝同姓。
从此人们称他为国姓爷，也由此开启了郑成功在延平的军政生涯。
在1646年清军逼近福建的时候，郑芝龙因为已经准备秘密投降清朝，就下令撤掉仙霞关的守军。
也因此清军很快从仙霞岭攻入，在福建的汀州俘虏了隆武帝，隆武政权就这样灭亡了。
郑芝龙旋即接受了清廷的招抚。
郑芝龙的决定遭到了郑成功的激烈反对，在哭谏无效的情况下决心与父亲决裂。
具有讽刺意味的是，就在郑芝龙率手下投诚时，清军却打进了他的老家安平，其妻田川氏因不堪忍受清兵羞辱，投缳自尽。
一连串的变故让郑成功深受打击，何去何从时刻索绕在他的脑海。
面对国破家亡，郑成功最后做出痛苦抉择，坚拒了父亲和清廷的劝诱。
他曾作诗明志说，"天以艰危付吾俦，一心一德赋同仇，最怜忠孝两难尽，每忆庭闱涕泗流"。
在孔庙祭拜的郑成功，奋笔疾书表明心迹，"昔为孺子，今为孤臣，向背去留，各有所用，谨谢儒服，唯先师昭鉴之"。
他毅然弃文从武，矢志走向抗清复明的道路。

&emsp;&emsp;郑成功于公元1647年一月在金门岛誓师起兵，很快在东南沿海一带形成一支声势浩大的武装力量。
自称讨伐大将军的郑成功以厦门、金门为基地展开了与清军的较量。
公元1646年十一月，桂王朱由榔在广西肇庆称帝，建立又一个南明政权，改明年为永历元年。
郑成功起兵后，改奉南明永历年号为正朔。
永历帝为了表明对郑成功的重视，从永历三年至十二年，先后赐予郑成功延平公、延平郡王等封号。
对清廷来说，势力不断壮大的郑成功显然是一个很大的威胁。
在军事进攻、厉行海禁没能取得成效的情况下，清廷又用尽各种手段招抚郑成功。
但因郑成功始终坚持抗清，而使清廷劝降的图谋落空。
公元1657至1659年，一心要实现抗清复明、中兴大业的郑成功先后三次北伐，其中第三次北伐在抗清派张煌言的配合下直逼南京城下。
郑成功满怀豪情，挥笔赋诗，"缟素临江誓灭胡，雄师十万气吞吴，试看天堑投鞭渡，不信中原不姓朱"。
但由于部署失当错失良机，郑军在清军六路增援大兵的反攻下遭到重创，不得不返回金厦基地。
从此，郑成功再也无力发动战略性进攻。
为了避免倾覆的厄运，郑成功在征得大多数将士的同意和支持后决定进取台湾，以形成进则可战而复中原之地、退则可守而无内顾之忧的有利形势。

&emsp;&emsp;就在这时，原郑芝龙的旧属、时任荷兰东印度公司通事的何斌到厦门。
他将台湾地图、赤嵌城木制模型以及荷军的兵力部署情况呈献给郑成功，并极力劝说他收复台湾，这更增强了郑成功进取台湾的信心。
于是他开始积极着手制定攻台方案，训练军队、修造船舰，并采取措施以麻痹占据台湾的荷军。
一切准备就绪之后，郑成功于1661年二月由厦门移驻金门，令其子郑经和郑泰、黄廷等人留守金厦。
三月二十三日，郑成功亲率大军，从金门岛料罗湾出发，吹响了攻取台湾的号角。
在何斌的引导下，郑军于四月初一抵达鹿耳门港外。
鹿耳门是外海船只进入台湾的北航道，但沙石淤浅、航道迂回，一向只能通行小舟，所以荷兰人放松警惕，并未派兵把守。
而热遮兰城旁侧可通行大船的深水航道，都处在荷军重炮的有效射程之内。
为了避开荷军火力强大的防守，郑成功选择了北航道从鹿耳门进入。
根据海上经验，在农历三四月交替间多有大潮，因而郑成功冒险选定鹿耳门作为突破口，乘大潮之势顺利驶入鹿耳门港湾。
在台湾民众的协助下成功登陆。
登陆后，郑成功一面立即向荷军发动军事攻势，一面致书荷方，强调台湾乃中国之土地，荷方应将台湾无条件归还。
但荷兰殖民者哪里肯轻易就范，仍然进行抵抗。
为了彻底推毁荷军，郑成功先是采取正面进攻的方式，攻克了赤嵌城。
郑军攻克赤嵌城后，继而采用围困的策略，封锁了荷兰殖民者在台湾的统治中心台湾城。
殖民者当局从巴达维亚，也就是今天印度尼西亚的雅加达，拼凑了七百名援军，于八月十二日到达台湾海域，与郑军展开激烈战斗。
在激战中，郑军英勇杀敌，用火船烧毁了荷军主力舰克登平夫号，并用密集的火炮击沉了战舰科克伦号，同时还俘获小艇三艘。
战败的荷军仓皇逃回巴达维亚，再也不敢靠近台湾。
荷兰援军逃离后，在台湾城被围困近九个月的荷兰殖民者因大势已去、弹尽粮绝，不得不选择投降。
在签署郑荷协议的过程中，荷兰殖民者依然垂涎于台湾的美丽富足，不断用各种手段企图赖在台湾。
但郑成功坚持台湾是中国的领土，荷兰人必须从台湾撤走。
公元1662年二月一日，郑荷双方代表在大员市(今台南市安平)市政税务所签下了郑荷协议，完成了协议换文。
至此，被荷兰殖民者侵占长达三十八年之久的宝岛台湾重新回到了炎黄子孙的怀抱，郑成功也因此成为名垂青史的民族英雄。

&emsp;&emsp;收复台湾后，郑成功将台湾视为抗清的一个长久基地。
为实现反清复明的心愿，他开始倾全力着手各方面的建设。
在行政建制上，郑成功建立与内地相同的行政管理体制，为日后的台湾治理奠定了基础。
为了改变台湾文化的落后状况以及消除荷兰殖民教育的影响，郑成功大力发展台湾文化教育事业，把中华文化的种子播撒在祖国的宝岛，促进了台湾文化的繁荣。
从此，台湾文化教育事业日益兴盛，并形成与大陆文化同根同种、同源同质、一脉相承的关系。
当这一切刚刚初见成效，年近三十九岁的郑成功却不幸于公元1662年五月初八去世了。
郑成功去世后，郑成功之子郑经执掌了台湾的控制。
公元，1664年，郑经着手开发经营台湾。
在咨议参军陈永华所制定的"十年成长，十年教育，十年成聚，三十年与中原相甲乙"的方略下，
政权建设、经济发展、人才培养等方面都取得了长足进步，台湾呈现出迅猛发展的势头。
值得一提的是，在台湾文化发展方面文人儒士沈光文以传统的诗文形式写下了台湾最早的一批文学作品，成为台湾文化的开拓者。

&emsp;&emsp;三藩之乱爆发后，郑经认为反清复明的机会来了，于1674年亲率大军西征。
但这次行动的结果是，损兵折将，大伤元气。
从此郑氏政权只能进行消极防御，郑经也再无抗清复明斗志，甚至无心过问政事，终日沉溺于花酒之中。
公元1681年正月，为酒色所戕的郑经中风死去。
郑经死后，郑氏政权内部因争统治权发生动乱。
接下来的三年，旱灾、水灾、火灾接踵而至，台湾经济大幅度下滑，A，民生困顿台湾的前途再次陷入迷茫。
对郑氏在沿海和台湾的动向，清廷一直密切注视并采取应对之策，在以招抚手段诱使郑氏归降同时，也尽力进行军事打击。
康熙三年十一月，福建水师提督、靖海将军施琅奉命统率周全斌等原郑氏降清水军开始了远征台湾的行动。
但先后两次的进攻都因遭遇飓风无功而返，这致使清廷对施琅心存疑虑。
康熙七年撤掉福建水师提督，召施琅进京授予内大臣。
福建水师提督是决定收复台湾成败的核心人物。
闻鼙鼓而思良将，康熙皇帝慎重考虑清军水师的主帅人选问题。
在康熙看来，统率水师之人必须具备两个条件，一是熟悉水军事务、要有指挥海上作战的经验，二是要了解郑军的情况。
所以施琅又再次成为福建水师提督的考虑人选。
公元1681年，康熙帝命福建总督姚启圣等规划平定台湾澎湖事宜。
在李光地、姚启圣的大力推荐下，施琅重新被起用为福建水师提督，抵达厦门就任，积极为攻取台湾做准备。
公元1682年十月，施琅奉旨率三万水兵在福建莆田平海练兵时遇到干旱，军中饮水奇缺。
施琅令人挖掘天后宫的一处废井，泉水源源涌出且甘甜无比，足够将士饮用。
施琅认为，这是妈祖赏赐甘泉给水师，特立碑于井旁，并亲书师泉。
公元1683年六月十四日，一切就绪。
施琅遂统率水师三万余人、战船三百余艘在铜山港誓师后，浩浩荡荡向台湾的门户澎湖进发。

&emsp;&emsp;而比此稍早的五月，郑将刘国轩亲率精锐部队赴澎湖驻扎，集结兵力达两万余人。
在清兵有可能登陆的重要地点加强防守，共设置了14座炮台，在沿海地带构筑了长二十多里的防御工事。
一方严阵以待，一方志在必得，澎湖海战在所难免。
施琅首先夺取了郑军防守薄弱的八罩岛，这样就获得了船队的锚泊地和向澎湖攻击的基地。
施琅在对天候和海潮的正确判断下，率清军水师向郑军发动了全面攻击。
激烈对攻之后，清军大获全胜，而郑军则损失了一百九十四艘战船、一万五千余人，另有四千八百余人倒戈投降。
刘国轩仅带领三百多将士，从没有清军堵截的吼门狼狈逃回台湾。
和平解决台湾已是大势所趋。

&emsp;&emsp;澎湖海战结束后，清军对台湾郑氏集团已形成大军压境的有利态势。
同年闰六月十八，捷报传到北京，康熙皇帝大喜，说澎湖乃台湾咽喉之地，克取台湾即在旦夕。
康熙皇帝坚持和平招抚，他叮嘱施琅要以国家大局为重，抛弃郑施两家结下的旧怨，不要以私害公迁怒于无辜。
施琅随即下令暂停军事进攻，并釆取措施推动台湾问题向和平招抚的方向发展。
施琅颁布《晓谕影制安民示》，表达他对澎湖贫苦百姓的同情，并采取各种优抚战俘的措施，使得战后的澎湖鸡犬不惊、人民乐业。
由于施琅进驻澎台时，极力禁止杀戮和抢劫，所以当年的台湾住民对他都抱有极大的好感。
与此同时，施琅也积极与郑氏集团进行交涉，晓以大义，最终使郑克塽上表请降。
八月十三日，施琅率军登上台湾岛，处理善后事宜。
十五日，在孔庙举行了隆重的受降仪式。
至此，清初持续几十年的反清复明斗争落下了最后一幕。

&emsp;&emsp;明朝皇帝后裔宁靖王朱术桂闻讯，知道反清复明已完全没有希望，自己西归故土的梦想也破灭了，竟和他的五个妃子相继自缢而亡。
后人为了纪念他们，修建了墓庙合一的五妃庙。
康熙二十二年六月，施琅攻下澎湖后，清廷的大臣们对于台湾的或去或留意见不一。
然而施琅却清醒地认识到，台湾的弃留是关系到国家长治久安的大事，并积极进谏说明台湾的重要性。
在经过长达八个月的权衡之后，康熙帝于公元1684年决定将台湾纳入大清版图。
康熙二十三年(1684)四月，清廷在台湾设置一府三县，隶属于福建省。
同时，清廷宣布取消海禁，
使得东南沿海一带流民归者如市，两岸民众自由往来。
清政府顺利完成了台湾与祖国大陆的统一大业，从此台湾步入全新的发展轨道。
当收复台湾的捷报传到宫中，正值中秋佳节，康熙帝欣然挥毫赋诗。
"万里扶桑早挂弓，水犀军指岛门空。
来庭岂为修文德，柔远初非黩武功。
牙帐受降秋色外，羽林奏捷月明中。
海隅久念苍生困，耕凿从今九壤同"。

&emsp;&emsp;悬处海隅二十二年的宝岛台湾终于回到了祖国的怀抱。
尽管历经许许多多的沧桑变幻，台湾与中国大陆血浓于水的亲密关系则是始终不变的。
实现统一，更是海峡两岸广大人民的共同心声。
平台千古，复台千古，郑氏一人，施氏一人。
历史是不会忘记那些为台湾回归祖国大陆作出重大贡献的先烈的。
海天一色，荣辱与偕。
台湾曲折的发展历程向后人提供了一个镜鉴，台湾与祖国大陆血脉相连，休戚与共。
