---
layout: post
title: 055:与士大夫共治天下 
date: 2018-07-19 
description: “55:与士大夫共治天下”
tag: 中国通史
---

&emsp;&emsp;北宋建隆二年的一天，宋太祖赵匡胤在退朝后，把石守信高怀德等禁军高级将领留下来一起喝酒。
酒至半酣，宋太祖发话暗示众将应该放掉手中兵权，拿着俸禄回家养老。
众将惶恐，纷纷称病辞职，这便是宋太祖兵不血刃的杯酒释兵权事件。
皇权的强势历来与军队有关，为什么宋代的开国皇帝却要选择这样一条重文抑武的治国方略呢？

&emsp;&emsp;从大乱到大治，一直是中国历史上重复上演的经典戏码。
刚刚结束的五代十国，可以说是中国历史上乱臣贼子一窝蜂的大乱世之一。
唐末那些拥兵自重的节度使，在中国南北方建立了众多藩镇型政权，互相征伐。
王朝像变脸一样的更替，人民倍遭涂炭。
由于赵匡胤本人就是通过武人干政上台的，所以他对武人干政给国家和人民带来的灾难体会尤深。
为了天下的长治久安，他认为必须彻底遏制武人干政，由文官来治理国家。
相传，宋太祖曾在太庙立下誓碑，令继承皇位的子孙不得滥杀士大夫和言事之官。
而后位的宋朝皇帝也基本遵循了以文治国的理念，于是士大夫们迎来了他们修身齐家治国平天下的黄金时代。

&emsp;&emsp;对于崇尚儒学的文人士大夫而言，宋朝无疑是个美好的时代。
自宋太祖以来，宋朝实行了三百年的基本国策就是右文政策。
它重视科举，给予士大夫较高的政治待遇和优厚俸禄，重视文化事业建设，
兴办学校，发展图书收藏、编纂及印刷。
这是宋朝鉴于唐末五代割据之乱，为了顺应天下民心而制定的一个基本国策。
在重用文官、谏者无罪的右文政策的保障下，士大夫主体意识被空前唤醒，一时人才辈出。
众多士子都能够真正做到以天下为己任，这是宋太祖及其继任者主动抑制皇权才出现的局面，在历代封建帝王统治中实属难得。
宋太祖通过杯酒释兵权，防止武人干政，开始对文人报以开放宽容的态度。
而宋太宗则真正从制度上、政策上对文化进行弘扬，使文人受到重用。
此后的宋真宗又继续这个政策。
如此一来，到宋仁宗的时候才迎来了与士大夫共治天下的盛世。

&emsp;&emsp;但是，右文政策也同时带来了一个困扰皇权阶层的敏感问题，这就是朋党现象。
朋党，起初指某一群人为了私利互相勾结，
后来引申为士大夫各树党羽，互相倾轧，
最后演变为同党之人不择手段，肆意诬陷非党之人，以致臧否失实，真伪相冒。
朋党现象对统治者来说绝非祥物。
从宋太宗到宋仁宗的一百年里，朋党问题成为国家政治中一个越来越大的梦魇。
它是在宋初几位个性、才能不同的帝王，与不同士大夫群体的政治互动中逐步形成的。
在这个过程中，朋党现象也显示了不同的形态。
接续宋太祖帝位的宋太宗，生性多疑，事必躬亲，大权独揽，
官僚队伍顺守服从，惟皇帝马首是瞻。
太宗在政策上虽然大力提倡文治，广揽科举之士，但形式多于实效。
士大夫的政治地位虽高，意志品质却未相应提升，而朋党问题则伴随着士大夫主体意识的张扬以及各自利益诉求的驱动而初露端倪。
太平兴国三年，戊寅科进士胡旦等人利用同年关系结党营私，排斥异己，结果遭到元老重臣的迎头痛击。
胡旦等人后被宋太宗以朋党比周的罪名统统贬出京城。

&emsp;&emsp;一朝天子一朝臣。
真宗是太宗的第三子，真宗时期，经过与辽国签订澶渊之盟，内外局势相对稳定起来。
但是很多人认为真宗与辽国签订的澶渊之盟非常屈辱，民心士气极为低落。
为了梳理民意，以宰相王钦若为首的部分朝中大臣揣摩真宗的心思，上演了一出天书封禅的闹剧。
被指为朝中五鬼的王钦若、丁谓等五人都是南方人，因积极参与制造天书封禅的闹剧受到宋真宗的特别信任。
他们为追逐权力，互相勾结，排斥朝中正士，把朝政搞得乌烟瘴气。
这些南方士子逢君之恶，鼓动宋真宗泰山封禅之举，导致劳民伤财，国库空虚，怨声载道。
在北方正人君子的心目中，南方士人几乎成了小人的同义语。

&emsp;&emsp;仁宗是北宋第四位皇帝，在位长达四十二年，是两宋执政时间最长的一位帝王。
他被视为继体守文之君的典型，在位期间朝廷人才济济，文官群体享有崇高的政治地位。
正是在宋仁宗时期，中国历史上出现了被后人津津乐道的皇帝与士大夫共治天下的局面。
俗话说文人相轻，士大夫参政必然引发更多的政治斗争。
仁宗朝的政争主要有两种表现形式，一个是元老与新进的交锋，一个是改革派内部因个人行事风格不同而产生的冲突。
所谓元老指的是前朝旧臣，他们多半谨慎持重对新人新事通常抱有近乎本能的隔膜和敌意。
而新进是指宋仁宗即位后科举入仕的青年才俊，尤以天圣年间的三科进士为主体。
其中的韩琦、文彦博、包拯、欧阳修、曾公亮、宋祁、余靖、蔡襄等，都成为宋朝历史上的一代名臣。
这些新进士子们的代表人物正是范仲淹。

&emsp;&emsp;范仲淹虽然是真宗时期的进士，但在宋朝政坛上却是一位开风气之先的人物。
史书说他“每感激论天下事，奋不顾身，堪为士大夫之千古楷模”。
然而，这样一位心怀天下、一身正气的君子，却还是难以避免被卷入所谓朋党之争的漩涡。
在烟波浩渺的洞庭湖畔，著名的岳阳楼就座落在今天湖南省岳阳市的西门城墙之上，
写于庆历六年的岳阳楼记正是范仲淹所作，而他本人却没有登临过岳阳楼。
他的好友滕子京重修岳阳楼后，希望范仲淹能够写文纪念，只给范仲淹寄来了一张洞庭秋晚图作参照。
范仲淹借景喻情，写下千古名句“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”。
这不仅是他投身政治的宣言，也浓缩了士大夫的精神追求。

&emsp;&emsp;天圣七年冬至，朝廷举行郊祀大典。
宋仁宗打算率领百官先为刘太后祝寿，然后再到天安殿受朝。
时任阁校理的范仲淹极力反对，认为仁宗侍奉母后只须行家人之礼，如今却要与百官同列行北拜之仪，是亏君体，损主威，不可为后世法。
不仅如此，他还公然要求太后还政。
为此范仲淹得罪了刘太后，被贬出朝廷。
明道二年，刘后驾崩，仁宗亲政，范仲淹被召回京任谏官之职。
当时有不少人都在趁机说太后坏话，范仲淹对此十分忧虑，便规劝仁宗说：
太后受先帝遗命，保佑您十多年了，应该感谢她老人家的大德，不要纠缠她那些小过失。
宋仁宗接受了他的劝告，诏令天下不得对太后当政时的所作所为再说三道四，从而避免了一场政治纷争。
与老一辈官僚政客相比，以范仲淹为代表的这批新进风华正茂，锐气十足，遇事敢言，奋不顾身。
他们不但矛头直指因循守旧的老人政客，在皇帝面前也敢于表达自己的主张，以捍卫儒家政治道德和伦理规范。

&emsp;&emsp;明道二年十二月，仁宗在宰相吕夷简的支持和怂恿下，废了皇后郭氏。
消息传出，舆论大哗。
自北宋立国以来，废后之事还从未有过。
范仲淹和御史中丞孔道辅等人认为，废黜皇后历来是昏君所为，仁宗此举无异于自毁圣明，便率领台谏官一起伏阁进谏。
老谋深算的吕夷简让他们第二天上殿时直接向皇帝进言，随即又上奏说：
御史、谏官集体伏阁请对，这不是太平盛事应有之象，应当将他们贬逐。
次日清晨，没等范仲淹孔道辅上朝，内侍就传来圣旨：范仲淹等人统统贬为外官，即刻押送出京赴任。
与此同时，朝廷还下令禁止台谏官聚众请对。

&emsp;&emsp;位于今天河南省开封市的龙亭公园，正是北宋皇城的遗址所在。
当年，范仲淹与吕夷简激烈的新旧对决就在此上演。
景祐二年三月，范仲淹被任命为礼部员外郎等职，重回京师供职。
此时吕夷简已为相多年。
在范仲淹看来，吕夷简虽位居参政，却一味顺从当时掌权的太后，从未对她的专权逾制提出过任何异议。
等到仁宗亲政以后，他又为了巩固自己的相位而逢君之恶，充当仁宗废后的帮凶。
在献给仁宗的一份百官图里，范仲淹详细指明，哪些官员是正常迁转，哪些包含了吕夷简的私意。
进而向仁宗建议，任命大臣官员的权力应该掌握在皇帝手里，不能全交给宰相。
吕夷简十分不悦，便在仁宗面前讥讽范氏为人迂腐，徒有虚名。
范仲淹马上以牙还牙，写了一篇奏疏上达仁宗，以汉成帝时期败坏朝纲的权臣张禹影射吕夷简。
吕氏大怒，指斥范中淹三大罪名：离间君臣、越职言事、引用朋党。
于是范仲淹再度被贬，出知饶州。
随后又有人迎合吕夷简的意旨，请求在朝堂上树立朋党榜，以儆戒百官越职言事。
范仲淹再度被贬，激起了不少士大夫的义愤。
一些与范仲淹同样供职馆阁的官员，上疏为范氏喊冤，均受到了处分。
当时许多官员甚至不敢为范仲淹送行，只有天章阁待制李纮、集贤校理王质不避嫌疑，
到郊外为范氏饯行。
王质甚至还公开宣称：“希文贤者得为朋党幸矣”。
西京留守推官蔡襄还专门写了一首名为“四贤一不肖”的诗来赞扬范仲淹、余靖、尹洙、欧阳修这些清流。
“中朝莺鹤何仪仪，
慷慨大体能者谁。
之人起家用儒业，
驰聘古今无所遗”。
这首诗一时间传遍京城，就连契丹使者也特意将刊有此诗的纸张买回去，张贴在幽州驿馆，可见其影响之大。

&emsp;&emsp;在这场政治风波中，作为初登政坛的政治新秀，范仲淹等人的力量和火候还远远不能与以吕夷简为代表的元老重臣抗衡。
此后，宋仁宗更加念念不忘防范朋党，一再申明严禁百官越职言事。
这与他亲政之初表现出来的开明姿态相比，无疑是倒退了。
新进势力虽然被暂时弹压下去，可老年政客的表现并不能令宋仁宗满意。
随着内忧外悲日益严重，仁宗痛感老臣们已不堪用。
而那些因朋党罪名被贬黜的官员，特别是范仲淹，不但没有就此灰头土脸，反而在士大夫中声誉日隆。
仁宗开始对“朋党即小人”的观点产生了某种怀疑。
于是在公元1040年，仁宗宣布改元康定，重新起用范仲淹，让他到西北地区负责防务。
同时，废除了不准越职言事的禁令，允许内外官员上疏讨论朝廷政治得失。
此后，一大批新进士大夫获得重用。
在这样的背景下，庆历新政拉开了序幕。

&emsp;&emsp;庆历三年，政府改组。
范仲淹、韩琦、富弼等一些主张改革的政治新星进入执政行列。
他们分别上疏，向仁宗陈述改革建议，核心内容是整顿吏治，提拔贤能，废黜不合格官员。
范仲淹还从加强法制建设、改革选举制度等更长远的方面提出了改革吏治的途径和方法。
这便是庆历新政。
新政矛头直指官僚体制的各项弊端，这势必会损害某些人的既得利益。
韩琦已经预感到，改革一旦推行，流言蜚语必然随之而来。
所以他特别希望宋仁宗用人不疑，认为只有这样才能重振纲纪实现太平。
范仲淹早就被守旧官僚们讥为迂阔，此番主持新政更成为这些人攻击的靶子。
他们故伎重演，仍以朋党之名攻击改革派，诋毁新政。
此时，若干意想不到的事件发生，暴露了新进土大夫们的自身弱点，授人以柄，导致了改革派内部爆发矛盾冲突。
凡此种种又被守旧官员及时利用，以致朋党之议甚蓄尘上。
宋仁宗深陷惶恐，由怀疑新政人士进而怀疑到新政本身，这些事件中首推台谏的分裂。

&emsp;&emsp;一句“醉翁之意不在酒，在乎山水之间也”，使安徽滁州的醉翁亭名满天下。
醉翁亭，位于安徽滁州市西南琅琊山麓。
庆历六年，欧阳修被贬，任滁州太守，在此写下《醉翁亭记》。
欧阳修一直是范仲淹最坚定的支持者。
庆历三年，宋仁宗调整谏官人选，以天下名士为之，欧阳修位列首选，被任命为知谏院。
上任伊始，他十分活跃，遇事必奏、弹劾官吏、无所顾忌。
然而他在新政之初攻击最多的，竟然也是以弹劾官为主要职责的御史台。
当时御史台的长官王拱辰，与欧阳修不但是同年进士，还是连襟，按常理，这种同年加亲戚的关系最能结成天然朋党。
也许因为二人都极端自负，谁也不服谁的缘故，他们在新政期间竟成了死对头。
由此，御史台成为新政人士的公开敌人，进而形成阻碍新政实施的一股重要力量。
另外一个意外是滕子京事件。
滕子京跟范仲淹是同年进士，滕范二人志趣相投，患难与共。
后来范仲淹调离西北，力荐滕子京接任。
然而没过多久，监察御史梁坚就弹劾他滥用公使钱，数额十六万贯之巨。
更有甚者，御史还控告滕子京，在听说朝廷要派人前来按察后竟擅自焚毁了账本。
仁宗大怒，令御史台全力追究此事。
这件事很快就演变成范仲淹与御史中丞王拱辰的直接冲突。
范仲淹慷慨陈词，长篇大论，坚称滕氏是清白的，甚至不惜以辞去参政之职来力保自己的老朋友。
王拱辰则坚持认为，滕子京贪赃枉法证据确凿，应予重惩，并且也以辞职相要挟。
御史台其他官员当然站在自己的长官一边，争相论奏。
宋仁宗最终站在了王拱辰一边。
庆历四年二月，滕子京被贬为岳州知州。
在仁宗看来，即便御史们反映的情况有点夸大其辞，但官员涉嫌贪污总是不能容忍的。

&emsp;&emsp;就在滕子京一案闹得不可开交之时，围绕着修筑水洛城一事又引发了范仲淹与韩琦这两大新政领袖之间的矛盾。
在经略西北政策方面，范韩二人早有矛盾，范仲淹主守，韩琦主攻。
范仲淹离开陕西后，郑戬主持西北防务，继续实行范仲淹"修固城堡、稳健防守"的策略，支持边将刘沪修建水洛城，以便秦州、渭州的军队可以相互应援。
时任陕西宣抚使的韩琦和知渭州尹洙都反对修筑该城，命令刘沪停止修建。
刘沪不听，照修不误，尹洙大怒，并将刘沪等人抓了起来。
范韩双方由此发生激烈冲突。
韩琦支持尹洙，一再上言修城的弊病；
范仲淹则极力为郑戬、刘沪等人辩护，并要求把尹洙调回京师。
范仲淹、韩琦同为新进士大夫的领袖，尹洙也是蔡襄歌颂的四贤之一，曾被守旧官僚视作范仲淹的同党。
此次他们却在修城事件上争锋相对，不但削弱了改革派阵营的力量，也进一步加重了宋仁宗对朋党问题的忧虑。
昔日四贤为各自的主张互不相让，可见在坚持他们各自心目中的真理和正义方面，士大夫们丝毫不给对手留余地。
此后，这种士大夫的主体意识更以极端的方式表现在了欧阳修当时引起很大争议的一篇名为《朋党论》的文章中。
他试图为朋党正名，结果却适得其反。
欧阳修自认是朋党，还把朋党作为君子的专利。
他的文章容易使人得出结论：凡主张改革拥护新政的人全是朋党。
但孔圣人就说过君子不党，面对如此强大的传统观念，欧阳修为朋党翻案的孤文显然缺乏说服力。
欧阳修直白地把官员分为君子和小人，凡赞成其观点者即为君子反对者则是小人。
甚至要求宋仁宗按此标准进贤退不肖，这无疑是在公开制造分裂和紧张气氛，不但使守旧派对新政人士抱有更深的敌意，也使不少中间人士感到不安，产生动遥，从而给新政将了更大阻力。

&emsp;&emsp;庆历新政不到一年即告流产，除了诸多意外，还有来自前朝旧臣夏竦的报复
因为范仲淹的崇拜者石介写诗得罪了夏竦，他便唆使自己的女奴偷偷伪造了一份废立皇帝的诏书草稿，
并散发摇言，说是富弼、范仲淹等人起草诏书，妄图废黜当今圣上另立新主，以便推行新政。
这一招让范仲淹、富弼等人始料不及，反对派对新政的攻击愈发猛烈。
宋仁宗立刻下诏，罢免范仲淹、富弼、杜衍、韩琦的宰执职务，将他们贬出京城，新政首脑转眼之间罢黜殆尽。
与此同时，新政的各项措施也相继被取消，庆历新政迅速告败。

&emsp;&emsp;一场由新进士大夫带着“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的公心开展的新政改革，并未能在北宋帝王与士大夫共治天下的顶峰时期推行下去。
但是，宋朝皇帝对士大夫的宽容与开明政策，最终还是使这些一心报国的文人能够施展所长。
比如富弼、韩琦等人，在日后宋英宗继位后，有机会继续推行一些对社稷百姓有利的政策。
曾有历史学家说，观儒家的好要往宋朝看，而且是往北宋看。
即使一些秉承着大忠之义的官员暂时受到不公正的待遇，被贬流放，
但整个社会包括皇帝在内依然会有一天意识到他的价值，让这些被贬的官员能有一天重新发光。

&emsp;&emsp;仁宗嘉祐二年科考，时值欧阳修为主考官。
一位三十八岁的中年人，与苏轼苏辙兄弟同登进士。
这位来自陕西的士子名叫张载，他在二十一岁的时候就给主持西北防务的范仲淹上书《边议九条》，陈述自己的见解和意见，颇具才华。
庆历二年，范仲淹为防御西夏商侵，在安阳府城西北修筑的大顺城竣工，特请二十三岁的张载到庆阳，撰写了《庆州大顺城记》，以资纪念。
张载为人廉洁，生活清苦，仕途颠簸。
他的仕途生涯比起同时代那些灿若群星的士大夫们稍显暗弱，但是他在思想学术领域却开辟了另外的天地，成为关学的创始人，也因此成为著名的理学家，人称横渠先生。
他用四句话高度概括了士大夫的使命与责任，可以看做仁宗文治的精彩回声，
其句曰：“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”。
