---
layout: post
title: 066:金朝兴亡 
date: 2018-07-30 
description: “66:金朝兴亡”
tag: 中国通史
---

&emsp;&emsp;公元1125年，一支特殊的队伍正在向北行进。
队伍中最引人注目的是一位皇帝，然而他此时已成为阶下囚，昔日的尊荣与奢靡换来的是被俘后的无尽屈辱，他就是辽朝末代皇帝天祚帝。
他的被俘虏标志着辽朝灭亡。
仅仅隔了两年光阴，公元1127年，又一支队伍从南向北行进。
这支队伍的规模比以前更为浩大，达十数万人。
最引人注目的是两位皇帝，一位是宋徽宗，第二位是他的儿子宋钦宗，他们同样已成为阶下囚。
他们曾有的尊荣与奢靡，比天祚帝有过之而无不及，而他们所受的屈辱也远甚于天祚帝。
同时受罪的还有他们的众多后宫嫔妃。
这两克队伍都押送着亡国之君前往同一个目的地，就是金朝的上京，听候一个人的处置，这个人就是金朝的第二位皇帝金太宗。
连续灭亡两个王朝，是这位政治家在位十二年为金朝所做的最大业绩。
金太宗完颜晟是金朝开国皇帝完颜阿骨打的弟弟，他即位后完成完颜阿骨打的遗志，快速拓展金朝的疆域。
在战争中，金朝将士有斗志、能吃苦、个个具备尚武精神。
他们像刀锋一样迅猛地发动攻势，迅速灭掉辽朝、北宋，并继续向前推进。
此时金朝已经统治了中国北方的大部分地区，东北到日本海、鄂霍茨克海，
北至外兴安岭，西北接壤蒙古国，西以河套、陕西横山、甘肃东部和西夏交界，南达秦岭、淮河。

&emsp;&emsp;虽然如今这个渔猎民族所建立的国家迅速统治了中国的北方地区，但多年的战争严重破坏了当地社会经济。
随着大批汉人、契丹人成为金朝的臣民，女真族原先落后的治理国家的方式也完全不适用了。
如何治理这片广阔而丰饶的土地，是金朝的统治者们必须攻克的难题。
公元1135年，金太宗去世，年仅十六岁的完颜亶即位。
他是完颜阿骨打的嫡长孙，是为金熙宗。
金熙宗在位初期，辅政大臣专权，国君有名无实。
当时的金朝完全由权倾一时的两位大臣所控制。
金太宗时期在燕京云中设立枢密院，分别由完颜宗翰、完颜宗望二人掌管，金人称他们为东西朝廷，其权势几乎可以对抗朝廷。
完颜宗望去世后，完颜宗翰乘机將两大枢密院合并，成为太宗朝最有权势的大臣。
熙宗继位后，力图建立完善的政治制度，加强以皇权为核心的统治。
他采用汉人先进的管理经验，积极建立中央集权制度，而当时手握大权的完颜宗翰成为挡在金熙宗面前的最大障碍。
完颜宗翰势力强大，金宗没有贸然动手。
他以改革官制为由，给完颜宗翰以太保的高位，将其从中原调回朝廷，解除了他的兵权。
紧接着又把完颜宗翰的心腹都调入中央控制起来。
等时机一成熟，金熙宗即在完颜宗磐等女真其他权势的支持下，重击完颜宗翰的势力，完颜宗翰忧郁而死。
此时的熙宗，已为政治改革扫平了道路。
他不再满足金太宗模仿辽朝以官制度所进行的改革，而是起用降金的宋代大臣，仿照唐宋旧制，确立了宰辅制度。
鉴于权臣当道的教训，这次改制废除了女真族的旧制，在中央施行了三省六部制。
参用唐宋旧制创立的以汉法为中心的中央集权体制，决定了金朝百余年间的政治走向。

&emsp;&emsp;金朝与南宋的战争仍持续了数年，双方各有胜败。
公元1142年，金与南宋签订绍兴和议，约定两国疆界东以淮水中流、西以大散关为界。
宋朝割让唐、邓二州及商、秦二州之大半给金朝，宋朝每年向金朝进贡银二十五万两、绢二十五万匹。
双方因此有了一段和平稳定的时期。
金朝不仅获得南宋的进贡，更重要的是在国内全力发展经济，北方经济持续繁荣。
金熙宗进一步实行全方位的改革，颁发了统一的法规、扩建了上京、详订了礼仪、创制了新字，金朝的综合国力迅速提升，呈现出一片崭新气象。
然而，看似顺风顺水的发展中隐藏着种种风险。
金朝贵族间的权力斗争复杂多变，金熙宗最终无法控制局面。
他推行的汉官制度受到重重阻力，自身也被杀害。
如今位于黑龙江省哈尔滨市阿城区的金上京会宁府遗址，是金朝初期的都城。
这个伟大的王朝是从这里走向繁荣。
如今已被厚厚的积雪所覆盖，很用难寻找到曾经的遗迹。
之所以很难寻找，并不是因为年久失修或者战乱破坏，
而是出于金朝的第四位皇帝海陵王完颜亮。
他不仅亲自杀掉了堂兄金熙宗后自立为帝，又在公元1153年烧起了一把大火，把金上京的整个城池和宫殿都夷为平地。
他把都城迁往燕京，也就是今天的北京，北京也第一次成为了王朝的首都。

&emsp;&emsp;北京作为都城，大家记忆最深刻的应该是元、明、清三朝。
如今的北京已成为一座国际大都市，成为了全国政治文化中心，而金朝时期的都城几乎已被人们所遗忘。
找到金朝都城的遗址成为了北京市考古工作者们的共同夙愿。
1990年，北京考古研究所在丰台区一个偏僻的地方有了一个重大的发现，那就是金代的水关遗址。
这里，曾是八百多年前金朝金中都的南城墙下面的流水的涵洞，也叫水窦，也叫水关。
如今，这里依托这个遗址建立了辽金城垣博物馆。
根据现存遗迹判断，当时为了建筑水关使用了大量的木、石、铁、沙石等建筑材料，光木桩就打了一千八百根。
从这一宏大的工程可以遥想到，12世纪金朝京城的繁华。
而考古专家们并不希望依靠着残存的水关遗址去遥想当年的繁华。
据史书记载，海陵王为了防止女真贵族再回上京，把皇陵也迁到了北京，于是寻找金朝帝王陵的考古工作也随之展开。
经过十多年的努力，终于在房山区九龙山附近找到了金陵的遗址，这座北京地区的首座帝王陵寝最终呈现在世人面前。

&emsp;&emsp;公元1153年，海陵王完颜亮认为金朝疆土广袤而京师偏处一隅，不合时宜。
他在大多数汉族官员的支持下，准备把都城从上京迁到燕京。
但海陵王的迁都之举在当时受到女真贵族的强烈抵制，他们不愿意离开故土，矛盾冲突一触即发。
海陵王快刀斩乱麻，破釜沉舟地将始祖以下十位皇帝的陵墓迁到燕京附近的大房山，同时将金上京会宁府夷为平地。
这样的做法使金宗室贵族无法返回上京，只能跟从海陵王迁来燕京。
从此，燕京改称中都，也就是今天的北京。
金朝统治中心，由东北内移到汉族地区，这也是北京历史上第一次成为王朝首都，从而将女真地区和汉族地区一同置于自己的掌控之下。
为了加强统治，海陵王专注于熙宗未竞的事业，加强中央权，实现政令统一。
公元1156年，海陵王下令废掉三省制中的中书、门下二省，仅留下尚书一省作为最高行政机关。
以尚书省左右丞相为宰相，和枢密院一起执掌朝政。
他还废除了金初期根据风俗不同而设定的南北选，专以词赋开科选拔官员，完善了官吏选任机制。
在地方行政上，他确定了金代由五京、14总管府所辖19路地方行政区的政区格局。
他还废掉了金初为安抚中原百姓设立的行台尚书省。
行台的取消使海陵王将河北、河南及中原这一生产最发达的地区完全掌握在自己手中，结束了金朝政权分散的局面，最终实现了金朝的中央集权。

&emsp;&emsp;加强中央集权实现政令统一是海陵王战略的强化君主专制的一个政治手段，而灭亡南宋实现全国统一则是其战略目标。
为了实现自己的目标，他进行了第二次迁都，将都城迁往汴京，也就是今天的开封。
不久，海陵王不顾国力疲敝与民心所向，一意孤行，全线发兵，出击南宋。
海陵王的穷兵黩武，造成了土地荒芜，人口锐减，经济萧条。
种种后果都极大地丧失了民心，促使社会矛盾激化，各地起义风起云涌。
螳螂捕蝉，黄雀在后。
就在海陵王进攻南宋的同时，后方发生了兵变。
信誓旦旦要统一南北的海陵王，在瓜洲前线惨死于部将之手，落了个乱箭穿身的下场。

&emsp;&emsp;完颜亮死于非命后，发动兵变夺取皇位的新皇帝将会拨乱反正，将带领金朝走向鼎盛，他就是金世宗完颜雍。
他在大臣们的建议下，再次将都城迁往中都，就是现在的北京。
金世宗以中都为统治中心号令天下，继承和完善了海陵王时期的中央集权制度。
在任用新人的同时，继续留用海陵王时期的部分上层官员，甚至不计前嫌地任用曾经敌视他的大臣。
他还非常注意任用非皇族的女真官员和契丹、渤海、汉族官员。
其宽宏大度的作风赢得了各方面力量的拥戴，中央政权平稳过渡，统治阶层出现和谐局面。
鉴于海陵王伐宋带来的恶果，金世宗决心营造和平的邻国关系。
他主动与宋议和。
虽然南宋发动了北伐战争，但金军在获胜后并未继续南侵，双方最终达成了隆兴和议，又称乾道之盟。
由此，金宋双方进一步确定了以西起大散关、东以淮河为界，金宋疆域从此稳定下来。
此后的四十年间，双方再没有发生过大的战事，金朝的国力也在和平安定中迈向鼎盛。
大定是金世宗的年号。
在位期间，金世宗继续加强中央集权统治，选贤任能，赏罚分明，从而出现了朝臣守职，上下相安的全盛局面。
史称"不数年间，仓库充实，民物殷富，四夷宾服，以致大定三十年之太平"。
历史上，人们把这个时期称作大定仁政，金世宗则被誉为小尧舜。

&emsp;&emsp;虽然已进入中原地区，并与邻邦和平相处，境内局势安定，但是金世宗始终保持着强烈的忧患意识。
他既顺应历史潮流，让大批女真人迁居汉地，汲取汉族乃至契丹族的先进思想，加强王朝的统治，推动社会向前发展。
但又不忘保持女真族自己的优点，特别是尚武勇敢的民族传统。
为此，他在下令设女真进士科、女真国子学、女真太学，规定"女真贵族不能阅读女真文经书者，不得承袭猛安谋克"的同时，还要求自己的子孙必须习武。
公元1185年，已经年迈的金世宗亲自前往上京，宴请宗室大臣和故老。
席间，金世宗深情地唱起了女真歌曲，感慨伟业之艰难。
当唱到"慨想祖宗，宛然如睹"时，成就一代伟业的金世宗生发无限的情感，慷慨悲咽，不能成声，举座无不感动。
这既是金世宗对过去的怀想，更是对未来的忧思。
而数十年后，事实也正好证明，金世宗的忧思不无道理。

&emsp;&emsp;公元1189年，金章宗完颜璟即位，改元明昌。
章宗是世宗的孙子，从小就学习汉文经籍，他本人就崇尚儒雅。
当时名士辈出，执政大臣多有文采，学问可取。
金章宗时期，金朝上下已受中原文化影响极深。
金章宗同时继承了他祖父的政治策略，从整治吏治入手，任贤用能，赏罚有序，裁汰冗员，还限制官员的频繁流动，继续完善中央集权制度。
金章宗在位期间，吸收了大量的中原管理理念。
在位的二十年间，正礼乐，修刑法，定官制，典章文物，粲然可观。
金朝似乎达到了鼎盛，但危机也正在酝酿。
整个朝野有些不思进取，整个社会开始追求奢靡浮华的社会风气。
灾难相继降临北方大地，黄河大堤三次决口，百姓受灾严重，流离失所，而金朝权贵却只知粉饰太平，以权谋私，导致吏治日趋腐败，贪污赫然成风。
这样的政权注定会危机重重。
社会矛盾加剧，民族矛盾激化，与此同时外敌已经强大。
内忧外患的加剧显示着金朝开始走向衰亡。

&emsp;&emsp;兴起的蒙古注定是金朝的一个强劲对手。
早在金熙宗世宗时，蒙古就频繁骚扰北部边境。
金章宗泰和六年，成吉思汗建立大蒙古国。
随着成吉思汗领导的蒙古部力量的逐渐强大，章宗的继任者面临更大的危险。
公元1209年，金章宗临终前立下遗诏，以完颜永济为新皇帝。
完颜永济即是卫绍王，史书称他柔弱、鲜智能、没有多大本事。
当蒙古大军围攻西夏都城时，西夏向金求援，卫绍王拒不出兵，遂使西夏由附金抗蒙改为附蒙抗金。
西夏本可以作为金朝牵制蒙古的重要力量，现在却因为卫绍王的短视成为蒙古攻打金朝的盟军。
金朝局面更加不堪，而卫绍王在位五年即被部将胁迫出宫，随后被杀死。
此时的金朝已是四面楚歌，蒙古大军几乎踏遍了黄河以北的金朝领土。
这令刚刚即位的金宣宗完颜珣坐卧不安，他准备再次迁都。

&emsp;&emsp;公元1214年，金宣宗把都城迁至汴京，今开封。
所谓迁都，其实就是南逃。
金宣宗一走，人心瓦解，中都迅速陷落。
山东、河北地区爆发了金朝历史上前所未有的大起义。
金宣宗试图向南发展，这样又与南宋交战。
他本以为南宋不堪一击，没料到金军已今非昔比。
安逸已久，失去尚武精神的将士明显力不从心。
虽有小胜，但在城池的争夺战中，双方始终处于拉锯战的状态。
金宣宗试图迫使南宋议和，而南宋对金朝却更加敌视。
金朝周边处处为敌。
此时，北方各地出现了许多结寨自保的势力，金朝妄图借用他们的力量攻击蒙古大军，恢复故土，分封了九人为公，史称九公封建。
但这种承认地方割据的办法并未起到多大作用，很快，金宣宗恢复故土的理想便如肥皂泡一般破灭了。
金宣宗病死汴京，金朝的命运也即将走到尽头。

&emsp;&emsp;公元1223年，金哀宗继位。
他刚继位时，力图扭转这种局面。
当时成吉思汗正忙于西域的战事，金朝有了一个短暂的喘息机会。
金哀宗首先停止了侵略南宋的战争，同时与西夏议和，并启用了一些抗蒙有力的将领。
这些都称得上是有为之举，但当局面稍有转机，金哀宗又苟且偷安，很快沉湎于追求安逸享乐的生活之中。
后宫干政，皇族营私，贿赂腐败的风气仍在朝野蔓延。

&emsp;&emsp;蒙古的军队则仍在壮大，就像当年金太祖完颜阿骨打时期的军队一样，现在的蒙古骑兵也在锐不可挡地驰骋于战场。
蒙古首领窝阔台即位大汗后，发动了对金朝的最后进攻。
在河南禹州境内的三峰山，金军的主力被拖雷率领的蒙古军打败，金朝大势已去。
公元1232年春季，蒙古大军攻克洛阳，进围汴京。
金哀宗毫无斗志，只知整日与后妃厮混在一起，以泪洗面，几次想要自杀。
当城中瘟疫发生时，金哀宗将防务交给大臣，自己带着扈从逃了出去。
汴京很快失陷。
河南的蔡州，当时成为了金哀宗最后的藏身之所。
公元1234年，金朝最后的阵地蔡州被蒙古与南宋联军合围三个月后城破国亡。
金哀宗的生命也走到了尽头。
此时的金哀宗已无路可逃，他临终前却保住了女真人原有的气节。
身边的大臣劝阻他自杀，但金哀宗愤然说道"亡国之君总是受尽耻辱，我断不愿如此，朕意已决"。
随后，在一片哭声中自缢于幽兰轩，年仅三十七岁。

&emsp;&emsp;如飓风从东北方向刮来，金朝的兴起是一个传奇，迅猛崛起、迅速强大，快步融入先进的文明，成为阵阵甘霖，滋润着天眷改制与大定三治。
然而它又何其短促。
刚刚巩固的根基竟然一败再败，转瞬化为一股青烟，在历史的时空飘然远逝。
金以兵得国，亦以兵失国。
完颜阿骨打以几万兵力迅猛崛起，与金军节节胜利，固然与辽宋统治者的腐朽无能有关，而女真人艰苦卓绝英勇善战的性格也至关重要。
但将女真的猛安谋克迁移到农耕地区从事屯田后，生产生活方式的改变与追求安逸享乐的社会风气蔓延，让他们逐渐丧失了尚武精神与勇猛作风。
如此，在声势浩大的蒙古铁骑的冲击下，战斗力江河日下的金朝很快就败亡了。
金朝是一个乾坤急转、荣枯骤变的朝代，辉煌得迅猛，灭亡得也急速。
和辽、西夏相比，金朝是最为强盛的一个王朝，却又是寿命最短的王朝。
它严厉风行地灭掉了武功显赫的辽朝、文治卓越的北宋，自己却仅仅延续了一百二十年。
它已经很成功地融入了先进的文明，却没能汲取其最积极的精神，用以强心国体，长治久安。
更重要的是，当它完全失去自我，将自己本身的优点强势丢失得一干二净的时候，最终的失败也必然快速降临。
这就是历史给金朝安排的命运，也是金朝留给后世无尽的感慨。
