---
layout: post
title: 003:农业起源
date: 2018-04-09
description: “003:农业起源”
tag: 中国通史
---

## 粮食起源

&emsp;&emsp;大千世界，宇宙万物，因何而生，一直是人类孜孜以求寻求破解的谜团。
今天，地球的面貌因人类而改变。在城市、在乡村，人类的活动形成了一幅幅美丽的大地艺术画卷。
而我们的祖先是从什么时候开始迈出改造世界的第一步？远古社会从蛮荒通向文明时代的起点又在哪里？这要从一颗小小的种子说起。

&emsp;&emsp;在人类最初的数百万年里，茂密的丛林为我们祖先提供了丰富的食物，人们在丛林中采集野果、猎食野生动物。然而在距今大约一万年时，我们的祖先开始走出丛林、种植农作物和定居，渐渐地放弃了他们擅长的采集、捕猎活动，最终由食物采集者变成食物生产者。这一切究竟是什么原因造成的呢？
大自然是人类赖以生存的环境和衣食来源，但是人类在向大自然的索取过程中，也伴随着生死之争。
在生存的博弈中，人类不仅仅是狩猎者，也是大型食肉动物的被猎食者。
除了丛林中的危险外，让我们祖先走出森林的另一个原因是来自气候的变化。
在距今大约一万年前，地球遭遇了一次冰川运动。随着冰期的结束，人类主要的猎物—食草性动物逐渐减少，到最后除了野猪等动物几乎没有合适的大型哺乳动物可捕杀。
史前先民迫切需要能够提供稳定食源的方法。

&emsp;&emsp;一万年前一个阳光明媚的下午，风轻轻吹过，果实和种子随风飘落在地。
我们的祖先经过观察，或许已经联想到，每年过冬后先长出来的草和食物，就跟这些飘落的籽粒有关。这些籽粒中，一种生在中国南方的野草叫做野生稻，一种生在中国北方的野草叫做狗尾巴草和野糜子，经过若干年的栽培，它们分别被我们祖先驯化成水稻和谷子，这也许就是整个人类文明的起源。

&emsp;&emsp;1993年，一位美国老人在留美博士赵志军的陪同下，来到江西省万年县仙人洞遗址，他们的目的是寻找水稻的起源之地，这位老人就是著名的农业起源研究专家—马尼士博士。
老人曾经在墨西哥发掘找到了当时世界上最早的玉米遗存，他认为最早的农业应该是在人类的洞穴居住时期出现的。
来到空旷幽深的仙人洞，经验丰富的马尼士有种直觉：水稻起源地应该就在中国。
两年后，马尼士博士参与的中美联合考古队再次对仙人洞和吊桶环遗址进行了考古发掘，他们终于在一处堆积层中有了惊世发现。
中美联合考古队没有找到稻子，但是找到了水稻腐烂后的植物硅酸体。
水稻的稻叶上有一种特殊形态的硅酸体，这种隐藏在土壤里面的硅酸体，要在高倍显微镜下才能分辨得出来。  
国内外专家通过植硅体研究分析方法，认定这是当时已知世界上最早的栽培稻遗存，距今约一万两千年。
这一结论让专家倍感兴奋。然而同时他们心中又萌发出更加强烈的期望，能否找到万年之前世界上最早实物栽培稻种子呢？
2004年，中美联合考古队终于在河南省道县玉蟾岩发现了5颗实物稻子。
这几粒既像栽培稻又像野生稻，是一种从普通野生稻向栽培稻演化的最原始栽培稻类型。
断代测年显示，这些稻的种子距今约一万两千年。 

&emsp;&emsp;中国古代南方地区的代表农作物是水稻，在北方则是谷子。
在距今六千多年前，黄河流域一带已经大量种植谷子了。 
北方田间地头最长见到的狗尾草，也叫莠，它的植株形态和谷子十分类似，在刚长出来的时候和谷子的幼苗很难区分，所以一直都有良莠不分的说法。
狗尾草在亚洲地区有广泛的分布，我国黄河流域尤多。
我们的祖先最早把野生狗尾草作为饲料种植，以后逐步驯化为栽培谷子的最早类型。
在我国古代农业中，谷子居于首要地位。
殷墟出土的甲骨文里，有很多关于谷子的记载，当时的谷子又名粟，泛称禾，夏朝和商朝也被称为“粟文化”的王朝。
在两千多年前的著名农书《氾胜之书》里，谷子被列为五谷之首。 
公元6世纪，贾思勰所著的《齐民要术》里，谷子仍排在五谷之首。
直到明代以后，由于小麦种植面积扩大，玉米、甘薯的引入，谷子的种植才相对减少。
但是，谷子在我国北方地区的生活中仍然占有重要地位。  

&emsp;&emsp;中国北方是小米的故乡，今天我们在中国北方见到种植最多的农作物却已不是小米而是小麦， 那么小麦是何时进入我们的粮食系统的呢？小麦的原产地又是哪里呢？ 
在所有的农作物中，小麦是一个很传奇的谷物。
我们都知道世界上实际上有四个主要的古代农业起源中心区，而小麦是起源于西亚农业起源中心区。西亚农业起源中心区就是以现今的以色列、约旦、黎巴嫩以及伊拉克的一部分、土耳其的南部这样一块半月形地带。
根据现在考古的发现证实，小麦大概在距今四千年左右传播到了中国，并且逐步取代了中国的小米成为了我们中国北方地区的主体农作物。
在距今三千八百年左右的二里头文化遗址中，小麦的出土量只占到不足百分之一，但是到了距今三千五百年左右的二里岗时期，小麦的出土量突然增加达到了百分之十到百分之二十，已经成为仅次于粟和黍的重要粮食作物。 
至此，在距今五千至四千年间的时候，涉及农业生产的主要资源全部出现在了中国。

&emsp;&emsp;今天，我们的大脑已经开始探索宇宙的起源。
然而在一万年前，原始先民要理解一棵植物的生长方式却并非易事。
人类在何时拥有了联想的能力，这是未解之谜，但这种特殊的能力使我们的祖先迈出改造世界的第一步。
随着第一棵人工种植的农作物结出粮食、第一头野猪被人工驯养，改变地球命运的农业文明在新石器时代伊始正式拉开帷幕。


## 农业生产力

&emsp;&emsp;位于老北京中轴线南端的先农坛，是明清皇帝祭祀先农诸神，举行藉田典礼的场所。 每年的仲春亥日，皇帝都要率百官到先农坛祭祀先农神。 
民以食为天，这是历代统治者的金科玉律。 直到今天，农业依然是历年中央一号文件的主要内容。 今天的中国，是一个拥有13亿人口的大国。我们的人口约占全世界总人口的22%，而耕地面积只占全世界耕地面积的7%，也就是说我们靠世界7%的耕地养育着世界五分之一的人口。在这片古老的土地上，曾有着怎样神奇的故事，造就了我们灿烂的农业文明，在远古时代，我们的祖先是如何解决人口日益增长带来的生存压力呢？ 

&emsp;&emsp;2001年，在浙江省余姚市三七镇相岙村，距河姆渡遗址仅7公里的地方，一家热处理厂在打一口井时发现了大量的瓦片和陶罐，考古部门闻讯赶来。 
2004年的夏天，考古人员对田螺山遗址开展了第一期300平方米文化堆积层的考古发掘。
经过一百多天的考古发掘，出土了大量较完整的陶器、石器、骨器、玉器等文物，发掘过程中，人们发现在黑褐色的土层中，时不时闪现出一些金黄色的小颗粒，但很快它们就变成了泥土的颜色。
这正是植物考古学家苦苦寻觅的古代稻谷，它们在地下已经静静地沉睡了六千五百多年。
经过前后五次的发掘，并对文化层的泥土进行淘洗之后，考古工作者得到大约几十万颗炭化稻米。
数量之大、保存之好，在世界史前遗址中是极其罕见的。这为农业起源的研究提供了重要证据，同时也带来了一些疑问：
如此大量的囤积，当时的人们是如何种植水稻提高产能的呢？
发掘过程中散落在地层当中的数十件特殊骨制物品给出了答案，这就是农业起源发展过程中一次重要技术革命的关键所在-骨耜。
这些骨耜看上去很想现在的锨或铲，它的主要用途是松土。 
大量骨耜的出土，向今天的人们呈现出这样一个事实：
六千多年前，这里地势低平，生长着茂密的森林，气候温暖湿润，是动植物的天堂。先民们在这一大片土地上辛勤工作，他们手执耒耜、开田翻土、撒播谷种。 随着夕阳西下，劳作一天的人们满载而归。村里的人已经开始用石碾石杵加工粮食起火做饭。 古老的氏族聚落篝火一堆堆地亮起。在暗夜中，燎亮了六千年前的一角夜空。这些都表明，六千年前生活在我国东南沿海一带新石器时代中期的河姆渡人，已经脱离了刀耕火种的落后状态，发展到使用成套稻作生产工具，普遍种植水稻的阶段。它的稻作农业的耕种形态，堪称当时世界上最为先进发达的耜耕农业。

&emsp;&emsp;良渚文化，是一只分布在太湖流域的新石器时代晚期文化遗址，距今五前三百到四千年。
一件良渚文化遗址出土的石犁，进一步加快了人类农业文明的进程。
在良渚文化时期，长江下游地区的考古遗址数量剧增，分布得异常密集。
这种区域性人口的突然大幅度增长，与稻作农业的快速发展密切相关。
因为只有依靠稳定的农业生产，才能维持在相对狭小区域内聚集大量人口的生存。
良渚文化遗址出土的不少农具中，突出的新农具是磨制精细的三角形石犁和破土器，还有一种因类似现在的耕耘工具而被称为耘田器。
这些先进的农耕生产工具，促进了农业生产力的发展。
良渚文化在许多方面都取得了辉煌成就，如各种大型建筑的修建和精美的玉器制作。特别是在近期发现的良渚古城，其营建工程十分巨大，在今天看来仍不失为一种超级工程。
这些高度的文明都需要大量劳动力的投入以及复杂的社会组织和管理。
而所有这一切，都需要有完善的稻作农业生产体系和充足的农产品做支撑。

&emsp;&emsp;1976年，考古人员在太行山东麓南洺河北岸的河北武安磁山遗址，发现了数量众多的远古生产生活工具： 翻地用的石铲、收割农作物的石镰、加工谷物的石磨盘、石磨棒。
考古学家们通过碳14测定，其年代为距今七千四百年左右，其时在新石器时代早期。
在随后的发掘中，陆续出土的粮窖震惊了世界。 这一发现的粟比过去所有遗址曾经发现的加起来都多。在发掘的7400平方米的遗址范围内，共发现窖穴548个。 
其中，有80个粮食窖穴里面还有粮食遗存物，以粟和黍为主，当然它们都早已碳化成为皮壳了。
陶盂和鸟头形支架是磁山人的炊具，也是磁山文化的代表性器物。 
七千年前的陶盂里曾经无数次飘出小米粥的香味，金黄色的小米滋养了磁山文化，也滋养了兴隆洼文化、仰韶文化、红山文化等。温润的小米粥，是喂养中国北方古文化的源源不断地乳汁。 

&emsp;&emsp;作为同样的旱作农业发祥地，兴隆洼特殊的地理环境让遗址的发掘同样颇具戏剧性。
2002年，中国社科院考古研究所内蒙古工作队在这里进行了大规模发掘，考古工作者从三个地点采集植物标本进行浮选，从中发现了一千五百多粒碳化籽粒，其中黍占百分之九十，粟占百分之十，呈人工栽培形态。经北京大学和英国、加拿大的权威部门以碳14手段检测验证，距今八千年。比欧洲地区发现的谷子早2700年。

&emsp;&emsp;考古工作者在兴隆洼文化遗址中还发现了一座十分奇特的墓葬，人猪合葬墓。墓主人很有可能是一位聚落首领式人物，他身着蚌裙，其右侧埋葬着两头整猪。据专家推测，这些应该与当时的图腾崇拜有关。
对中国人来说，猪的重要性不言而喻。我们熟悉的家字，从文字结构上可以看出，宝盖头下面是一个豕字，豕字就是猪的意思。猪是温顺、繁殖力强的动物。对古人来说，圈养的生猪能提供食物安全感。因此蓄养生猪成为定居生活的标志。 新石器时代初期，黄土高原并非像现在这样光秃秃，而是遍布沼泽和森林。当时最常被猎杀的就是各种鹿科动物和野猪。而他们就成了最早被蓄养的动物。只是生性活泼的鹿科动物在家养条件下的繁殖能力大大降低。而脂肪含量更高、繁殖能力更强的野猪，便逐渐成为了蓄养的重要目标。
长时间的人工驯化和喂养，会让野猪的牙齿尤其是用于研磨的臼齿慢慢变短。从生活习性和外形上，越来越接近现在的家猪，利于家庭饲养。家猪也逐渐成为人们重要的生活资源。  
除了被人食用以外，猪也被推崇为用来沟通神与人之间关系的工具。 在史前社会的墓葬遗址中，往往会发现整只猪和狗的遗骸，后来演变为单纯的猪头和猪的下颌骨，但数量却不断增加。 这种情况，在黄河流域尤为明显。说明当时家猪的饲养规模已经相当可观。在兴隆洼文化遗址中出现了最早的龙型图腾，而且很多都与猪有关，如猪首龙、玉猪龙等，这些遗存物的发现都证明了在先古生活中猪的重要性。在驯化猪以外，人类又先后训化了狗、鸡、鸭、牛、马、骆驼等一系列动物，它们中的大部分直到今天仍是人类肉类食品中的主要补充来源。


***

&emsp;&emsp;随着小麦传入中国后，涉及农业生产的主要资源均出现在了中国。
粟、黍、水稻、小麦、大豆五谷俱全，猪、狗、牛、羊也都出现了。
五谷丰登、六畜兴旺形容的是中国古代农业的昌盛。所谓五谷，一般认为包括：谷子、糜、稻谷、大豆和小麦。所谓六畜一般是指：狗、猪、鸡、羊、牛和马。
农业和畜牧业的兴起，对人类摆脱野蛮状态起到了决定性的作用，它也推动了人类文明的进步。
充足的粮食，使得人类社会可以进行更细致的社会劳动分工，使得一部分人脱离基本生活需求的生产活动而从事更高级的一些社会活动，比如社会管理、艺术创造、手工业的生产、专门从事战争等等。
这些不同的社会阶层的出现，使得我们人类社会结构产生了一个巨大的变化。这些变化都直接导致了文明社会的出现。 

&emsp;&emsp;在兴隆沟发掘的一个完整聚落遗址中，地表调查显示共有房址一百五十余座。
房址均为长方形半地穴式建筑，呈东北西南向排列，布局工整，分为东、中、西三个区。
通过对该遗址的整理研究，发现村落里居住的先民已存在等级之分。 
在新石器时代晚期，随着定居范围的扩大，史前社会形成的部落联盟不断扩张，内外部矛盾日益激化。
一些已改进生产技术的农业部落联盟，成功地完成了从原始文化到邦国文明的过度，标志着人类文明形成的国家随之产生。 
世界文明史上，农业的发明与定居聚落的涌现，正是历史悠久的四大文明：美索不达米亚文明、埃及文明、印度和文明与中华文明在诸大河流域相续发祥的共同起点。

***

