---
layout: post
title: 024:昭宣政治
date: 2018-06-06
description: “024:昭宣政治”
tag: 中国通史
---

## 序

&emsp;&emsp;后元二年(公元前87)二月，汉武帝刘彻即将走到生命的尽头。
这位统治中国长达五十四年的雄主，北击匈奴、东并朝鲜、南诛百越、凿空西域，使得汉王朝的疆土空前广阔。
然而，在这个强大帝国的背后却隐藏着重重危机，外患并未彻底根除，内乱接连不断，全国多地频繁爆发农民起义。
大汉帝国走到了生死存亡的关键时刻。
谁能够扶大厦之将倾，挽狂澜于既倒，从而避免秦朝覆亡的悲剧。
随着汉武帝的黯然离世，大汉王朝迎来了它的另一个重要时期：昭宣时代。


****

## 轮台诏 ## 

&emsp;&emsp;公元前91年，大汉王朝在汉武帝的统治下已经走过49个春秋。
这位曾创下旷世伟业的帝王已是年近七旬的老人，疾病缠身，时常将国事托付太子。
太子刘据是汉武帝二十九岁才有的长子，很小的时候就被立为太子，曾深受武帝喜爱。
就在汉武帝又一次出宫养病的时候，发生了一件倾动朝野的大事：巫蛊之祸。
巫蛊术是巫师通过诅咒、射木偶人和毒盡等方式，企图使仇人罹祸的巫术。
这种巫术在西汉时很流行，汉武帝对此也深信不疑，这给也阴谋家兴风作浪提供了机会。
江充是有名的酷吏，素与太子不和，于是进谗言说：宫中有人在用巫蛊术诅咒汉武帝。
武帝大怒令其彻底追查。
江充令人在太子宫中偷偷埋下桐木人，然后假装发现。
太子非常恐惧，他不甘心蒙冤等死，于是逮捕并杀死江充发兵自保。
汉武帝闻讯大怒，派丞相率大军讨伐。
激战五日，太子兵败逃出长安，最终自杀。
他的母亲卫皇后也被迫自杀。
巫蛊之祸，发生在汉王朝的统治中心，被牵连杀害者多达数万，影响所及动摇着汉帝国的根本。
经过多方调查，汉武帝获知太子完全是被逼上绝路的。
被愤怒压抑的父子亲情强烈迸发出来，悲痛万分。
他始终不能相信，竟然是自己亲手酿成了父子相残的悲剧。
不仅痛失爱子，而且让帝国失去了理想的接班人。

&emsp;&emsp;此后不久，更为致命的打击接踵而至。
匈奴入侵边境，贰师将军李广利率七万大军反击，纵兵深入以至孤立无援，兵败投降。
辉煌一生的武帝，从未遭遇过如此修渗痛的失败。
与此同时国内局势也十分严峻。
穷兵黩武导致国力虚弱，各地频繁爆发农民起义，朝廷忙于应对、疲于奔命。
汉武帝和他的帝国一同陷入重重危机之中。
这一切，让汉武帝不得不对自己多年来的统治方略进行深刻反思。
他开始意识到，自己的执政策略必须做出重大调整。
恰在此时，搜粟都尉桑弘羊建议，多征发戍卒到轮台屯田。
汉武帝于是下达了著名的轮台诏。
他批评桑弘羊的建议是扰乱天下给百姓增加负担，对百姓毫无好处，朕不忍听到这样的建议。
他对自己以前的政策进行深刻反思和检讨，说，朕即位以来所为狂悖，使天下愁苦不可追悔;
自今事有伤害百姓，靡费天下者，悉罢之。
轮台诏，称得上是汉武帝最后岁月的治国新纲领。
轮台诏明确了新的治国思路，就是让政策回归休养生息、富国养民。
留给这位老人的时间已经不多了，他必须尽快重新选定接班人。
然而剩下的皇子不是年幼，就是节行有亏，这让汉武帝左右为难。

&emsp;&emsp;周公辅成王，是历史上著名的故事。
传说周武王死后，周成王年幼，由其叔叔周公旦辅政。
周公不负周武王之托，将周朝治理得稳固强大。
等周成王年长后，周公还政于周成王。
汉武帝病重之前，令画工画了一幅《周公背成王朝诸侯图》，送给奉车都尉光禄大夫霍光。
这等于宣示天下，他要立八岁的少子刘弗陵为帝，以霍光为首辅大臣辅政。
霍光，是已故大将军霍去病同父异母的兄弟，性格沉稳、处事周详，深得武帝信任。
汉武帝临终前，拜霍光为大司马大将军，金日磾为车骑将军，上官桀为左将军，桑弘羊为御史大夫，四人共同辅佐少主。
显然，被赋予周公使命的霍光将成为未来汉王朝最重要的角色。
当历史的车轮滚滚向前，霍光将带领其他三位大臣，肩负着历史赋予他们的重任，一同开启昭宣时代。

&emsp;&emsp;后元二年(公元前87)二月，汉武帝的生命终于走到了尽头。
他在遗诏中写道，"苍苍之天不可得久视，堂堂之地不可得久履，道此绝矣"。
带着对帝国的眷恋与生命的不甘，汉武帝长眠于茂陵。


## 委任霍光 ## 

&emsp;&emsp;昭帝即位的最初几年，除了应对突发事件、施行一些惠政外，国家少事。
霍光亲历了武帝中晚年政治的转折，无论是从他的个性还是观念出发，他都会选择忠实地执行武帝晚年的与民休息国策。
然而，这与以桑弘羊为代表的激进改革派有着严重分歧。
桑弘羊，中国古代杰出的理财家。
公元前119年前后，在国家遇到严重的财政危机时，汉武帝重用桑弘羊进行全面的经济改革。
桑弘羊在全国推行盐铁、均输、平准等改革政策，其中最为重要的是盐铁官营，就是将国家重要的战略物资盐和铁收归国营。
位于山西省运城市的盐池，是我国最古老的盐业生产中心，古称河东盐池，是西汉时期最为重要的盐产地和集散地。
当年，绵延不绝的车队满载食盐，运向四面八方运城由此得名。
如今广袤的盐池和深深的车辙，依稀诉说着这里曾经的辉煌。
盐，自战国起就是国家财政的重要支柱。
桑弘羊改革将盐的生产由过去的民营改为民制官收。
国家提供煮盐用的铁锅，生产出的盐由国家统一收购、运输、售卖。
国家为此设立专职官员掌管盐务，并在全国多数郡设立盐官，分布之广、规模之大前所未有。
此举使盐税为国家财政的重要支柱。
桑弘羊进行的众多经济改革在不同程度上现得了成效，暂时缓解了财政危机，史称民不益赋而天下用饶。
古荥汉代冶铁遗址的发掘工作表明，在桑弘羊将冶铁收归国营后铁生产的规模更加扩大。
桑弘羊改革在很短时间内使得濒于崩溃的汉朝经济得以恢复，国库再次充实，进一步加强了中央集权，并保证了反击匈奴战争的胜利。
然而，桑弘羊改革的弊端也随着改革的不断深入日益显现出来。

&emsp;&emsp;桑弘羊改革的众多弊端在改革推行十余年后日渐突显，百姓怨声载道，地主、官僚、贵族和商贾也强烈不满。
霍光掌权后，为了缓解严峻的社会矛盾，主张对国家垄断的工商业稍微放松一些，而桑弘羊则坚决主张严管。
为了能在统治阶级内部达成一致，霍光听取了同僚的建议，在全国范围内推举贤良文学之士，询问百姓疾苦，为即将召开的一场朝廷会议做准备。
公元前8月的一天，来自全国各地的贤良文学六十余人，与朝廷大臣齐果都成长安，与朝廷大臣齐聚都城长安，共同探讨治国之策。
事前谁也没有想到，会上辩论异常激烈，以致这次会议成为中国历史上最为著名的会议之一。
御史大夫桑弘羊更没有想到，自己居然会成为众矢之的。
贤良文学猛烈抨击武帝推行的盐铁国营、酒榷、均输等经济管制政策，历数其弊端，
认为这是与民争利，是造成百姓贫穷困苦的根源。
作为这些政策的制定者，桑弘羊反驳道，这些管制措施是制衡周边民族、安定边疆、满足国用的主要经费来源，是国家大业决不可废。
双方的辩论精彩纷呈，这次会议称得上中国古代非常罕有的一次辩论赛，史称盐铁会议。
桓宽根据原始档案，撰写了《盐铁论》一书，保留了这次会议的珍贵记录。
这次著名的盐铁会议的地点是在建章宫，其遗址位于如今西安市三桥镇高堡子村一带。
建章宫在汉武帝时期兴建，到昭帝的前期还在使用，然而到了今天，当时辩论的会场早已荡然无存。
这个会议的议题也很多，有政治、经济、军事、文化，各个方面的议题都有。
其中一项很重要的讨论内容是盐铁。
围绕这个问题，在会上发生了很激烈的争论。
在建章宫遗址俯拾可得的砖瓦间，两千多年前的那场会议和那段历史似乎依然清晰。


&emsp;&emsp;盐铁会议五个月后，朝廷颁布一条决定，废除酒专卖和关内铁官。
根据《盐铁论》的记载，这个决定是包括桑弘羊在内的大臣提出，霍光代表昭帝奏可的。
霍光在这件事上充分尊重了大臣的意见，但是这件事仍然埋下了桑弘羊与霍光决裂的隐患。
在桑弘羊看来，举贤良文学以及召开盐铁会议本身，已经反映了霍光的态度。
桑弘羊是一个极聪明且自信的人，尤其是武帝中后期，他曾拯救了国家的财政危机。
但是武帝晚年，他的思想并没有随着武帝一起转弯。
他始终坚信积极有为的方针是正确的。
霍光执政后所采取的与民休息的无为政策，令他难以接受。
除桑弘羊外，另一位辅政大臣上官桀及燕王刘旦等人也对霍光深为不满。
很快，这些对霍光不满的人便勾结在一起，他们要除掉霍光。
他们暗中窥伺等待着时机。

&emsp;&emsp;这天，霍光出宫休沐。
一封号称是燕王旦的上书乘机进入皇宫，递交到昭帝手上。
这封上书举报霍光出京检阅羽林郎，擅自调增幕府校尉、专权自恣，可能要篡夺皇位。
要皇帝马上调燕王旦进京保护。
然而上官桀桑弘羊他们显然过于低估昭帝的智商，十四岁的昭帝立刻就识破这封信是伪造的。
上官桀等人见谗毁霍光不成，于是策划由长公主设宴邀请霍光，设伏杀了他，废昭帝。
元凤元年(公元前80)九月，阴谋泄露，长公主、刘旦自杀，其余参与谋反者全部被灭族。
一场颠覆政权的危机安然度过，霍光得到了汉昭帝的全面信任。
朝中再无可与之抗衡的势力，史称威震海内。

&emsp;&emsp;元凤四年(公元前77)正月丁亥日，十八岁的昭帝在未央宫加元服，即举行成人仪式冠礼。
虽然一般而言，年幼的皇帝成人后便可亲政，但昭帝依然将政事委任于霍光。
霍光继续执行与民休息的政策，宽松国家权力对民间的控制，社会秩序明显好转。
然而三年后，元平元年(公元前74)四月，年仅二十一岁的昭帝猝然病逝。
这位八岁登基执政仅十三年的年少天子，在霍光的辅佐下继承了汉武帝末年的富民政策。
在较短的时间内基本扭转了汉武帝晚年动荡不安的社会局面，社会稳定发展，为昭宣中兴打下了良好基础。
霍光也不辱使命，内外措施得当，成效显著。
昭帝和霍光的关系被《汉书》赞为"成王不疑周公，孝昭委任霍光。各因其时以成名，大矣哉"。

&emsp;&emsp;昭帝无子，他的猝然离世令霍光和大臣们措手不及。
霍光和大臣商议，立武帝之孙昌邑王刘贺为帝。
事实证明，这仍不是一个好的选择。
刘贺当了皇帝后，不仅生活奢靡，而且急于摆脱霍光的控制，建立自己的领导班子。
霍光与几位重臣密谋后，上奏皇太后废黜刘贺，昌邑王在位仅27天。
选择新的皇帝再次提上日程。
由于武帝子孙凋零，可供选择的人并不多。
这时流落民间身为庶人的刘据之孙刘病已进入了霍光的视野。
刘据因巫蛊事件兵败自杀，妻妾子女均被杀。
当时刘病已刚刚出生几个月，被收系狱中。
廷尉监丙吉、掖庭令张贺等人可怜他尚在襁褓，派女囚喂养他，历经磨难活了下来。
昭帝时承认了他的皇室血统身份。

&emsp;&emsp;公元前74年七月庚申，这位命运多舛的少主被迎入未央宫，当日便举行了登基典礼，是为宣帝。
然而此时的汉宣帝并没有什么特别的表现，在霍光面前他显得唯唯诺诺。
史载，宣帝即位拜谒高庙时，霍光随从骖乘，宣帝感觉若有芒刺在背。
汉宣帝入朝后的第二年正月，霍光表示要归政皇上。
宣帝谦让表示，一切仍需委任大将军。
结果一切如昭帝时一样，凡事先向霍光汇报，然后再向汉宣帝上奏。
此时霍光已权倾朝野，他虽然对汉室忠心耿耿，但是权力欲和控制欲很强。
他一方面牢牢控制朝政，另一方面大肆封赏、提拔自己的亲属，史称党亲连体、根据于朝廷。
在牢牢把持朝政二十年后，公元前68年三月霍光病逝。
这位三朝元老，不负汉武帝的临终嘱托，在内政外交方面推行了一系列政治经济的措施，使国家平稳过渡稳定发展。
霍光死后，汉宣帝以堪比帝王的葬仪将他安葬在茂陵，长伴于汉武帝身边。


## 宣帝亲政 ##


&emsp;&emsp;霍光死后，汉宣帝宣布亲政。
此时的汉宣帝再也不是唯唯诺诺，他开始真正实施皇帝至高无上的权力。
他逐步削弱霍家人的权势，将权力集中到自己手中，这让霍家人坐立不安。
情急之下霍家人决定铤而走险，密谋毒死汉宣帝。
然而此时汉宣帝早已羽翼丰满。
公元前66年，宣帝以谋反罪将霍氏一族灭族。
霍氏家族虽被清算，而汉武帝轮台诏定下的基调，由霍光所执行的休养生息政策，被汉宣帝延续并发扬光大。
在其二十五年的统治中，政治清明、重视教化，汉王朝再一次呈现出勃勃的生机。

&emsp;&emsp;亲政后不久，汉宣帝亲自参加了一些案件的审理，社会风气为之一新。
他还听从大臣的建议，一改自武帝以来严刑峻法的作法，提倡省法制、宽刑罚。
为了从制度上保证执法的严肃性和公正性，汉宣帝下诏置廷尉平四人。
随后文公布了一系列减免刑罚的措施。
为了鼓励孝道，宣帝下诏，子女包庇父母、妻子包庇丈夫、孙子包庇祖父母罪行的，都不治罪。
这对后世产生了深远影响。
宣帝还下诏斥责一些地方官舞文弄法、欺上瞒下。
为了方便百姓避讳，汉宣帝甚至将自己的名字由病已改为询，并放免之前触讳治罪的人。
他还先后十次下令大赦天下。
在奉行为政宽简的同时，汉宣帝延续了昭帝时期轻徭薄赋、劝民农桑的政策。
即位不久即免除当年租税，此后又先后三次减免徭役赋税。
在汉宣帝统治后期，国内经济繁荣、农业连年丰收，谷价创汉朝立国以来最低。
为防止谷贱伤民，汉宣帝专门设立了常平仓。
谷价低时加价买入，饥荒时原价售出。
这种以国家力量来干预粮食价格的举措，使得百姓得利、国家安定。
在汉宣帝的大力倡导下，各级官更都将鼓励农桑、发展生产作为首要政务。

&emsp;&emsp;汉宣帝深知，一套好的措施、好的制度需要大量的循吏去帮助他实施和执行。
所谓循吏，就是世人所说的清廉而又有能力的地方主官。
《汉书循吏传》共收了六个人的传，其中五人出现在宣帝时朗。
汉宣帝认为，治政的关键在于吏治，吏治的关键在于地方官。
每当任命州刺史、郡太守、诸侯王相等地方官时，宣帝都亲自召见，详细询问执政方略。
然后综核名实，治政确有成效的，就颁诏书加以勉励赏赐。
每逢年初，郡国上计，宣帝都亲自询问地方官员政令得失，了解民情。
他反对频繁调换郡太守，认为只有这样百姓才会有安定感，才会服从管理。

&emsp;&emsp;但宣帝并非一味施行仁教，而是因地因时制宜。
在大力推行循吏政治的同时，也在三辅等官僚豪强势力盘踞的地区重用以任刑罚出名的能吏。
赵广汉，是汉宣帝时的能吏之一。
担任颍川太守期间，针对当地大姓宗族肆意横行、朋党为奸的现状，用计谋对他们进行离间，鼓励检举揭发。
上任几个月，就诛杀首恶、郡中震栗。
担任京兆尹时，赵片汉成为第一个敢向霍光家族开刀的人。
当时霍光刚死不久，霍家仍然权倾朝野。
赵广汉查到霍家非法酿酒屠宰，亲自带人闯入霍光儿子的宅第搜查，砸烂酿酒器具、砍坏了门户。
霍光的女儿，当时是皇后，向宣帝哭诉。
宣帝心里支持赵广汉，但顾及皇后的面子只得下昭责备赵广汉。
韩延寿、尹翁归、严延年、张敞等，也都是汉宣帝时的能吏。
他们严厉打击豪强势力、贪官污吏，取得了不小的成绩。
宣帝晚年，曾与后来的元帝当时的太子刘奭闲聊。
刘奭批评宣帝持刑太深，认为宜用儒生。
宣帝勃然作色道，汉家自有制度，本以霸王道杂之，奈何纯任德教用周政乎。
并感慨道乱我家者太子也。

&emsp;&emsp;公元前49年年底，宣帝病逝于未央宫，结束了二十五年的统治。
汉宣帝被后代追尊为中宗，中兴之主谓之中宗。
汉宣帝对内轻徭薄赋、整饬更治，对外安定边疆，将西域正式纳入中国版图。
众多功绩使得他与高祖刘邦、文帝刘恒、武帝刘彻并列，成为西汉正式拥有庙号的四位皇帝之一。
汉宣帝和他的前任汉昭帝，共执政三十八年，践行武帝后期的休养生息政策。
政治清明，呈现出"吏称其职，民安其业"的和谐繁荣景象，后代历史学家称之为昭宣中兴。

&emsp;&emsp;从汉武帝发布轮台诏，到昭帝时期的盐铁会议，再到汉宣帝的霸王道杂之。
从积极有为到休养生息，汉帝国的统治者们艰难地抉择着历史的方向。
大汉帝国，在辉煌与危机转圜之际的这一次平稳过渡，注定在时空长河中留下悠远的记忆。
昭宣时代为历史勾勒出一个强悍王朝的温和背影。

***
