---
layout: post
title: 072:大元帝师八思巴 
date: 2018-08-05 
description: “72:大元帝师八思巴”
tag: 中国通史
---

&emsp;&emsp;萨加寺，在元朝时是后藏的中心，甚至是整个西藏的中心。
因为萨迦寺诞生了一位法王，这位法王不仅影响了萨迦寺的历史，更改变了西藏的历史，完成了中国历史上真正的西藏与祖国的统一，
西藏与祖国的统这位法王就是洛追坚赞大元帝师八思巴。
在藏语里，思巴是圣者之意。
据记载，八思巴三岁就能口诵莲花修法，生七岁，诵经数十万言，能约通其大义，
十三岁参与了初步确定将西藏纳入中国版图的凉州会谈，
十七岁继承了藏传佛教萨迦派领袖地位，十九岁被忽必烈遵奉为上师，二十六岁被封为国师，三十六岁又被尊为帝师，四十六岁圆寂。
八思巴有着传奇而伟大的一生。
在萨迦特，八思巴的故事被完整地记录和珍藏下来。
千百年来，他为中国历史所出的卓越贡献与这座千年古刹一起灿灿生辉。

## 大元帝师八思巴

&emsp;&emsp;公元1235年三月六日，八思巴出生在今西藏日喀则市萨迦县的昆氏贵族家庭，原名洛追坚赞。
藏传佛教萨迦派，正是由昆氏家族创立的。
八思巴出生时，萨迦派首领是他的伯父贡噶坚赞，被人们尊称为萨迦班智达。
由于父亲在早年间便去世了，八思巴和弟弟恰那多吉一直由伯父萨迦班智达抚养。
八思巴从小聪颖好学，少年时便通晓各种学科，声名远扬，人们都尊称他八思巴，其本名洛追坚赞反而很少有人提及了。

&emsp;&emsp;此时在青藏高原之外的中原大地正经历着风起云涌的大时代，蒙古政权正在兴起。
公元1229年，在成吉思汗去世两年后，蒙古第二代大汗窝阔台即位。
他把与青藏高原接壤的西夏故地河西走廊分封给自己的儿子阔端，由阔端负责经营吐蕃地区。
阔端随即在凉州建立了自己的官邸。
公元1234年，蒙古灭金，蒙古军队所向披靡，威名大振。
为了宣示武威，公元1239年，阔端派大将军多达那波率军深入藏区，接连摧毁了2座反对归顺的藏传佛教寺院。
这时，西藏境内各教派和领主各自割据一方，根本无法与强大的蒙古军队抗衡。
但青藏高原地势高拔、幅员辽阔、雪山连绵、人烟稀少。
阔端也已经意识到，以骑兵为主的蒙古军队直接进军地势崎岖的青藏高原困难重重，
招降和治理吐蕃必须依靠当地的僧俗领袖，于是便将大军撒回。
大将多达那波向阔端详细汇报了吐蕃各教派的情况。
在权衡利弊后，公元1244年八月，阔端最终正式向萨迦派首领也就是八思巴的伯父萨迦班智达发出邀请。

&emsp;&emsp;班智达，梵文原意是博学的、智慧的。
对于藏传佛教，只有真正通晓大小五明之学的增人才能享有班智达的尊称，得到各个派别所有僧人的无上敬仰。
而萨迦班智达是西藏历史上第一位得到这个尊称的僧人，他在人们心目中就是文殊菩萨的化身。
在接到阔端的邀请后，在决定西藏命运的重要历史时刻，这位慈悲的智者决定离开萨迦寺，远赴凉州。
在盛大的送行仪式中，有的不仅是祈福，还有不少质疑的声音。

&emsp;&emsp;公元1244年，年逾六旬的萨迦班智达领两个年幼的侄子八思巴、恰那多吉出发了。
而来自雪域高原各地的僧人和民众自愿组成了一支庞大的队伍，跟随保护他奔赴凉州。
一路上，萨迦班智达与西藏僧俗各界广泛交流意见，逐步统一了人心。
当他们取道拉萨时，八思巴在班智达及觉木伦堪布喜饶僧格主持下接受了沙弥戒，正式出家。
历经两年的艰苦跋涉，萨迦班智达一行终于抵达凉州。
凉州白塔寺，是阔端专门为萨迦班智达修建的，
萨迦班智达和八思巴、恰那多吉到达凉州后就居住在这里。
白塔寺成为了凉州会盟的鉴证。

&emsp;&emsp;公元1247年正月，萨迦班智达和阔端双方经过会谈，达成了吐蕃归附蒙古政权的协议，
议定降附纳贡、户口登记、征收税赋、维持原地方首领职权等内容。
会谈结束后，萨迦班智达向藏区各派首领及亲友弟子发出许多信件，介绍此次会谈内容。
萨班给西藏人写了一封信，这封信被史料称做《萨班致蕃人书》，蕃人就是藏族人。
发自凉州的这封信今天被收藏在西藏博物馆。
在信中，萨迦班智达介绍了会谈的最终结果。
如果西藏人民表示归顺，蒙古则不向西藏派一兵一卒，蒙古将大力支持佛教。
西藏佛教各教派僧俗民众从此可以安心，不会再有寺院被毁、民众被杀的恐惧。
当西藏各教派的僧俗民众收到这信后，纷纷响应支持协议。至此，西藏地区开始归属蒙古政权。
在阔端的支持下，萨迦派也一跃成为藏传佛经各派中居领导地位的教派。

&emsp;&emsp;在八思巴唐卡画传中记载下了凉州会盟这一重要历史时刻。
十三岁的八思巴全程参加了这次会谈，他的聪颖博学给阔端留下了深刻印象。
凉州会盟之后，萨迦班智达被阔端尊为上师，留在凉州白塔寺传授佛法。
八思巴被萨迦班智达指定为他的继承人。
天性聪慧的八思巴开始学习蒙语和汉语，为他后来创制蒙古新字埋下了伏笔。
弟弟恰那多吉则奉命娶阔端之女，穿蒙古服装、习蒙古语言。
公元1251年，长年患病的阔端于凉州去世。同年，萨迦班智达也在白塔寺圆寂。
萨迦班智达去世后，八思巴接受了他的衣钵，成为萨迦派的新领袖，即萨迦五祖中的第五祖。

&emsp;&emsp;八思巴接任萨迦教主时，蒙古政局发生了巨变。
公元1251年，成吉思汗的孙子蒙哥夺得了大汗宝座。
蒙哥依照蒙古分封习俗，将吐蕃各派在自己的兄弟间进行了重新分配，
其中，蒙哥本人分得止贡派、忽必烈领有蔡巴噶举派、旭烈兀领有帕竹噶举派、阿里不哥领有达陇噶举派。
各派都接到了召请，而萨迦派却没有得到任何召请。
就在八思巴领导的萨迦派在吐蕃地区的领袖地位岌岌可危之时，一个重要人物出现了，他就是忽必烈。
作为蒙哥的同母弟弟，在蒙哥即位后，忽必烈受命总领漠南汉地军国事务，独掌军政大权。
公元1252年，忽必烈率军进攻大理，以完成蒙古对南宋的战略大包围。
次年，忽必烈抵达六盘山一带，准备南下穿过藏区。
他清楚藏传佛教在蒙藏地区的巨大影响，因此从一开始就完全认同并主动效法阔端在吐番地区所推行的政策。
在时隔八年之后，身在凉州的八思巴像他的伯父一样受到了邀请。
这位年轻的萨迦派首领，将再次担负起历史使命。

&emsp;&emsp;这是一次历史性的会见，在八思巴唐卡画传的第七轴，记录下了八思巴与忽必烈在六盘山会晤的经过和场景。
八思巴虽然年轻，但其沉着冷静的态度与广博深厚的学识给忽必烈留下了极好的印象。
忽必烈意识到，八思巴将是未来蒙古政权实现对藏区有效统辖的重要人物。
于是，他让八思巴留了下来。
不仅如此，忽必烈决定要与八思巴建立更近一层的关系，请八思巴亲自为自己与察必王妃等25人传授喜金刚灌顶。
整个灌顶仪式场面宏大，持续了数天，察必王妃还向八思巴供养了作为自己嫁妆带来的一颗大珍珠。
最为重要的是，忽必烈与八思巴正式确立了弟子与上师的关系。
然而就在忽必烈与八思巴确立了这种特殊关系之后，一系列的考验也随之而来。
不久，一位来自噶玛噶举派的高僧噶玛拔希出现在忽必烈面前。
据说，这位高僧神通广大，一度引起忽必烈的重视。
于是，忽必烈便有意把他留在身边。
对于噶举派高僧的到来，大臣们议论纷纷。
很多人都认为，这位高僧超过了八思巴。
史书记载，由于察必王妃坚定的信奉八思巴，
在她的再三恳请下，八思巴在忽必烈和众多大臣面前示现了非凡的神通，于是众人彻底信服了。
忽必烈宣布，只有上师的教法才是真正最高的，所有人都不要再有怀疑。
而那位高僧也不愿意留在忽必烈身边，不久便离开了。

&emsp;&emsp;公元1254年，从大理凯旋的忽必烈踌躇满志。
他与八思巴再次会面，颁发给他一道优礼僧人诏书，
让八思巴统领所有僧众，僧人不可违背上师之法旨，要谨慎修行。
对西藏各教派一律尊重，无论军官、军人、达鲁花赤、金册使者等，对僧人不准欺凌、摊派兵差和赋税劳役等。
寺院的土地河流水磨等，谁都不准夺占强取。
这道令旨对萨迦派意义重大，是萨迦派在藏区的领袖地位得以确立的标志性文件。
因此，受到萨迦派历代僧人的珍视。
这道令旨一直被供奉在萨迦寺里，许多萨迦派僧人都能流利背诵全文。
不过，随着佛教越来越得到蒙古政权的信任，其影响日益增大，
逐渐引起了之前在成吉思汗扶持下、以全真道为核心的道教势力的不满。
公元1258年，全真道所编《玄都宝藏》中的《老子化胡经》称：当年老子西出函谷关，入天竺，变化为佛陀，教胡人为佛教。
此书招致佛教各派僧人的一致抗议，双方互不相让。
于是，蒙哥汗让忽必烈专门主持了一次声势浩大的佛道大辨论，而年轻的八思巴被推选为佛教界代表参加了这次大辩论。

&emsp;&emsp;在这场辨论中，八思巴充分展示了其博学多闻与雄辩口才，令世人瞩目。
此次佛道大辩论，最终以佛教一方的胜利而宣告结束。
在元人释念常的《至元辨伪录》、藏文史料《汉藏史集》、《萨迦世系史》中对此次辩论都有记载。
辩论结束后，八思巴也曾撰写《调伏外道大师记》一文以示纪念，此文至今仍保存在《萨迦五祖全集》中。
佛道大辩论，使八思巴一举成名，成为一位名符其实的佛教领袖，也使佛教成为占据主导地位的社会信仰。
八思巴越来越受到忽必烈的尊崇器重。
公元1260年，忽必烈即汗位后，年仅二十六岁的八思巴随即被封为国师，授以玉印，任中原法主，统领天下释教。
作为国师，八思巴继续坚定不移地支持忽必烈统一中国的事业，但他一直反对蒙古军队滥杀无辜。
根据藏文史料记载，忽必烈打下江南之后，因为曾经遭遇到顽强的抵抗，于是釆取屠城政策。
由于人数众多，蒙古兵直接将这些民众赶入大海。
而作为国师的八思巴对忽必烈说：你是佛教弟子，是天下百姓的转轮圣王，要爱护所有的生命。

&emsp;&emsp;公元1264年，忽必烈终于击败了阿里不哥，夺得蒙古政权的最高统治权。
同一年，忽必烈设立总制院，由国师八思巴兼领。
总制院，既是全国佛教最高领导机构，也是管理吐蕃地区的最高行政机构。
八思巴兼领总制院后，忽必烈派其返回萨迦，责成他重组西藏地区行政体制，并颁发给他一份珍珠诏书。
这份诏书进一步明确了八思巴在吐蕃地区的崇高地位。

&emsp;&emsp;公元1265年，国师八思巴返回萨迦。
他广泛联络各地佛教世俗首领，在西藏地区进行户口清查、划分民户、征收赋税、设立驿站、驻军戍守、铨选官员、派官设治。
八思巴按照蒙古行政体制，将西藏地区重新编组为万户，初步确立了乌思藏十三万户体制。
在此基础上，八思巴又建立起以萨迦派为核心的西藏地方政权，即通常所说的萨迦政权。
萨迦政权的首席行政长官本钦，也同时担任乌思藏宣慰司的宣慰使。
乌思藏宣慰司管辖范围，大体相当于今天西藏的拉萨、日喀则与阿里地区。
此外，在乌思藏宣慰司的东面，元朝还相继设立了另外两个宣慰司，即朵思麻和朵甘思宣慰司。
这三个宣慰司，在藏文史料中又被称为三却喀，为元代吐蕃地区的三大行政机构，直隶宣政院管辖。
八思巴去世后，由八思巴兼领的总制院更名为宣政院。
作为管理吐蕃地区的最高行政机构，宣政院品级为从一品，与元代的中书省、御史台、枢密院三大机构并立。
长官宣政院使有多人，其中为头的宣政院使由中央政府直接任命，名列第二的宣政院使则由帝师举荐的僧人担任。
吐蕃地区的地方官员，也是僧俗并用、军民通摄。

&emsp;&emsp;成吉思汗兴起后，一度借用畏兀儿字母，拼写蒙古语。
忽必烈即位后，迫切想制造一种文字。
这种文字不仅要求能准确拼写蒙古语，而且也能满足元朝境内其它民族语言文字的拼写，
以使元朝境内各种语言文字的书写规范化、统一化。
八思巴所创制的蒙古新字是一套方形拼音文字，以藏文学母为基础，
结合了藏语、蒙古语、汉语、维吾尔语的读音和拼写特点，共有一千多个字。
公元1269年，八思巴重返大都，他向忽必烈进呈了这份特殊的礼物蒙古新字。
忽必烈下令将这种文字确定为国家法定使用文学，
在全国推广，在各地设立了蒙古字学与蒙古字学教授，
规定："自今以往，凡有玺书颁降者，并用蒙古新字，仍各以其国字副之"。
以后又禁止称八思巴字为蒙古新字，而径称其为蒙古字、大元国字。

&emsp;&emsp;八思巴字是中华民族文字历史上的一次创举。
八思巴字可以直接转写藏语，也可以准确地拼写汉语，开创了用拼音记写汉字的历史。
同时也可以译写各民族语言，是将中华民族的几种主要语言文字统一化的一次可贵尝试。
至今，我们在元朝的诏旨、公文、印章、牌符、钱币乃至器皿上都能见到八思巴字，
由此可见这种文字在元朝时的推广程度。
公元1270年，八思巴再次给忽必烈传授神圣灌顶。
为感恩八思巴造字之功和灌顶之恩，忽必烈晋封其为帝师，颁赐六棱玉印。
从此，帝师作为常设职位，在元代一直存在，历任十四任。
荣膺帝师者，多是萨迦昆氏家族成员或八思巴的弟子。

&emsp;&emsp;帝师，作为皇帝精神上的导师，首要职责是向皇帝传授佛法，祈祷皇室福寿，保佑元朝国运昌盛。
元朝历代皇帝均受帝师佛戒，逐渐形成定制。
而帝师八思巴以慈悲为怀，利益众生，倡导以教化为主，对忽必烈的施政产生了多方面的影响。
为元朝宫廷讲授佛法也是帝师的一项重要职责，八思巴曾多次为元朝皇室成员讲授佛经。
他后来给忽必烈太子真金讲经的内容还被编为《彰所知论》，并被译成汉语，
由元朝政府明令收入《大藏经》在全国颁行。
八思巴主张，各种教派彼此平等，和平相处。
忽必烈一度打算独尊萨迦派，八思巴却劝其最终放弃此举。
帝师，实际上是西藏地区政教合一最高行政领袖。
帝师的重要作用，体现在代替皇帝统领全国佛教与吐蕃地区事务方面。
忽必烈受灌顶礼时便与八思巴议定，吐蕃之事悉听上师之教，不与上师商量不下诏书。
所谓吐蕃之事包括：文武官员的派选、择站的设置、驻军的戍守、户口的调查等。
帝师颁布的法旨，开头均有元代公文中常见的起首语"皇帝圣旨里"，也就是秉承皇帝旨意的意思。
《释老传》称，帝师之命，与诏敕并行于西域。
帝师法旨与皇帝圣旨，在当时通行于包括青藏高原在内的全国。
帝师制度，成为元朝中央政府有效管理西藏的切实可行的制度。

&emsp;&emsp;约在公元1271年夏初，在完成了觐见皇帝的各项事务之后，八思巴向忽必烈请求返回萨迦。
当八思巴准备动身之时，忽必烈仿佛预感到，这将是自己与八思巴在一起的最后时光。
临行之日到来，忽必烈与八思巴依依惜别，并派皇太子真金率军护送八思巴入藏。
公元1276年底，八思巴回到萨迦。
回到萨迦后，八思巴在今天日喀则的曲弥举办了一次由西藏各地僧人参加的大法会，为期14天。
这是一次规模空前的佛教盛会，参加的僧人有七万名。
各地的信众闻讯赶来，总人数达十多万。
而这一次回萨迦寺，八思巴做了一件更重要的事情。
八思巴组织了大量僧众，将他多年搜集的大量梵文、藏文、汉文佛教典籍整理，翻译出来，然后用金汁书写。
这项浩大的工程持续了数年，最后书写完成了中国历史上第一部最完整的藏文大藏经《甘珠尔》。
《甘珠尔》依佛教说法，共八万四千部，为中华民族的文明史留下了一笔无价的财富。
历经岁月蹉跎，如今萨迦北寺的藏书已随着寺庙的毁坏而灰飞烟灭，
南寺大殿经墙的藏书则仍旧保留下了两万多函。
萨迦寺因此享有第二敦煌之美誉。

&emsp;&emsp;公元1280年十一月二十二日，
一代法王、众生怙主、大元帝师八思巴在萨迦南寺圆寂，享年四十六岁。
八思巴法王圆寂的消息传到大都，忽必烈悲痛万分。
他赐封八思巴"皇天之下一人之上开教宣文辅治大圣至德普觉真智佑国如意大宝法王西天佛子大元帝师"。
公元1282年，忽必烈下令，在大都为八思巴建造规模宏大的真身舍利塔。
公元1320年，元英宗下令，在全国各地普建帝师殿，供奉八思巴。
特别规定，帝师殿的规格要比祭祀孔子的宣圣庙大。
这是中国历代王朝所绝无仅有的现象，八思巴在元朝的崇高地位由此可见一斑。
八思巴，不仅是藏传佛教的一代法王和著名的宗教活动家，更是一位对巩固西藏地区与中央政府的关系，促进汉藏、蒙藏经济文化交流，推动祖国统一和历史发展做出过杰出贡献的政治家。
纵观其一生，不愧为中华民族历史上的杰出人物。
