---
layout: post
title: 095:被动的自强 
date: 2018-09-09 
description: “95:被动的自强”
tag: 中国通史
---

&emsp;&emsp;福海，是上世纪八十年代在圆明园遗址上重新建造的一片水域。
一百五十多年前，这里有看一片更大的水域，也称福海，是当年圆明园最大的湖，有着最漂亮的水景。
雍正皇帝精心设计，在湖中央的三座小岛上建造了美轮美免的亭台，暗喻这里是瀛海三山、蓬莱仙境。
到清朝中期雍乾时代，园明园已汇集了各具特色的园林景观群，悬挂着匾额的楼堂殿阁约六百多组，占地三百五十公顷，被誉为万园之园。
公元1860年十月六日，这片建筑史上的杰作开始遭遇连续多日的大劫难，一位历史的见证者也在那一晚跳福海自尽。
圆明园管园大臣文丰，有着一份傲人的履历。
咸丰十年的八月，刚刚到圆明园走马上任，其个人的前途看似灿烂无比，殊不知此时此刻整个大清的前途已然暗淡无光。
当英法联军蛮横地闯入圆明园的时候，文丰身边只有二十几位手拿传统冷兵器的技勇太监。
尽管这些技勇太监毫无畏惧，但是一个个血肉之躯所面对的则是闪烁着火星的子弹。
在这场完全不对等的对抗中，文丰知道自己已无力回天。
史载，文丰从容赴难，不愧完人，而他也再也没有机会看到由此即将拉开的自强运动的大幕。

&emsp;&emsp;1861年三月六日，美国纽约时报刊登了一篇关于第二次鸦片战争的报道，题目是"香港卖奇珍，北京战利品令人炫目"。
文中提到，香港天天转运着英法两国的部队、军粮和其它军用物资，从北京回来的部队尤其是法国远征军无不满载着抢劫到的赃物，返回欧洲。
一位法国军官以两千英镑的高价卖给该文作者一串用珍珠和玉石做成的项链。
一百四十颗珍珠，颗颗大如樱桃。
这个军官甚至还有几件明显属于清国皇帝本人所有的珍贵宝石。
这些战利品，大部分流向了欧洲和美国，仅香港，就为购买这些罕见的奢侈品花费了至少一百万英镑。
这篇文章中所提到的北京战利品正是来自于皇家园林圆明园。

&emsp;&emsp;在此之前的不久，1860年十月七日随后的几天，园明园内的皇家珍宝被洗劫一空。
十月十八日，三千五百名英军再次冲入圆明园，纵火将之焚烧，大火整整燃烧了三天三夜。
对于在热河躲避战火的咸丰皇帝来说，这是个沉重的打击，以至于在第二年，也就是1861年，这位只有三十一岁的年轻皇帝便撒手人寰。
圆明园建造于雍正乾隆年间，可以说倾举国之力，呕两代帝王之心血而建成，是雍正、乾隆这样有才华有作为的帝王留给后世的伟大遗产。
如今在了咸丰的手上，愧对先祖的压力可想而知。
詹姆斯·霍普·格兰特，
英法联军远征中国的英国陆上部队指挥官。
1860年八月一日登陆天津北塘之后，不到三个月他就完成了攻占北京的目的。
历史上对他是否参与了对圆明园的抢掠并没有特别记载，但在他的一张照片中，格兰特身旁分明是一件精致昂贵的中国瓷器，而其目光中则流露出一种得意与贪婪。
当千百年来在农耕文明滋养下谦逊隐忍的华夏百姓遭遇西方列强的狼性扩张时，是继续保守自闭还是勇敢地迈步自强，成为中国人站在历史关口前必须面临的抉择。

&emsp;&emsp;1840年与1860年的两次鸦片战争，迫使中国打开国门。
南京杀约等一系列条约的签订，对于大多数中国人来说无疑是一记棒喝，然而对于道光皇帝和办理交涉事务的官僚来讲却是一种解脱。
他们为终于摆脱了洋人要求直入北京谈判的麻烦并将之限制在五个开放口岸而暗自庆幸。
耆英，以《南京条约》签订人的身份在战后获得空前的权力，就足以说明这一点。
除了广州人坚决反对洋人进入城内发起声势浩大的运动，几个士大夫痛心疾首地编著了几本了解外国的著作外，没有迹象表明这一事件对这个体制产生多大的震动。
中英和中法北京条约规定，外国公使常驻北京，增加英法两国的赔款到八百万两，天津外国商务区对外开放并允许外国人居住。
英国割去了九龙半岛，甚至俄国公使伊格那提耶夫以居间调停的角色也能够诱使清朝签订中俄北京条约，巧取豪夺中国黑龙江以北、乌苏里江以东领土，使得俄国人不费一兵一弹便夺取了中国四十万平方公里的土地。
即便主权一次又一次地受到侵犯，一直实行闭关锁国的清政府却仍然对西方的先进技术表现出被动与麻木。

&emsp;&emsp;在第一次鸦片战争之前，有着上百年宗藩体制而以天朝上国自居的清政府从没有把西方人看在眼里，而战后，被西方人牵着鼻子走的大清国仍然不能正视西方比自己强大的事实。
清廷内外依然认为华夏文明是最优秀的，敌夷是没有文化的，学习西方就是溃夷夏之防。
可见，比起国土国权的沦丧，文化的优越感似乎更能让清廷聊以自慰。
第二次鸦片战争的一系列条约，将中国牢牢地禁锢在外国的特权之下，直到雅尔塔会议前，中国一直未能摆脱这套体系的掠夺。
英法联军攻占首都，迫使皇帝外逃，焚毁号称万园之园的皇家园林，这标志着这个自称世界中心的文明古国遭到无情的羞辱。
四年后，太平天国运动被镇压，而这也完全是由于其内部原因才使得清政府平定内乱取得成功。
在签切条约后出现暂时平静与内部危机暂时消失之际，使得一部分汉族士大夫开始从更深的层次来思考近二十多年来内忧外患的症结所在，中国第一次现代化的努力由此而生。
历史在一百五十多年前，开启了中国文明在近现代意义上第一次自强运动。
以求强、求富、培养实用人才为三大具体目标的洋务运动，其目的是为了增强清王朝抵御外侮、镇压内乱的实力，同时也有益于国家富强、民族振兴，并开启中国近代化的进程。
大力开展洋务运动的洋务派大臣，大多是以曾国藩、左宗棠、李鸿章为首的汉族官员，他们都是科举考试的佼佼者，在太平天国起义期间，随清廷以汉制汉的战略原则下得以施展拳脚。
但在重满抑汉的政治格局中，他们的每一步都需要格外小小谨慎，洋务运动的每一项举措都要不断向清廷上奏。
此时，清廷内部的保守势力依然强大，但支持洋务运动的行列里也有一些举足轻重的人物，比如恭亲王奕䜣。

&emsp;&emsp;1864年的一天，一艘战舰抵达天津附近，准备进京上任的新任普鲁士公使李福斯忽然发现大沽口有三艘丹麦商船。
由于普鲁士与丹麦正在欧洲交战，李福斯便下令俘获丹麦商船，作为自己上任途中的战利品。
其时，正是美国传教士丁韪良在总理衙门下属机构同文馆翻译的万国公法完成后不久。
于是，清朝官员根据万国公法中国际法的相关条例，拒绝接纳李福斯作为公使进驻北京，理由是这种将欧洲战争扩大到中国内水的行为是非法的。
最终，李福斯不得不释放丹麦商船，并支付了一千五百美元的赔偿金。
这位颇具胆识远见的清朝官员，正是时任总理大臣的恭亲王奕䜣。
总理衙门也当即印发了三百部万国公法给各省当局，让中国的官员们开始学习用国际规则维护国家权益。

&emsp;&emsp;道光皇帝龙生九子，第四子是咸丰皇帝，而第六子便是爱新觉罗·奕䜣。
恭亲王yixin身份高贵、为人机敏、勇武有力、作风果断。
1861年，他留在北京签署了一系列的不平等条约，也在痛定思痛之后，会同大学士桂良、文祥上了一个奏章，《通筹夷务全局酌拟章程六条折》。
这个奏折，是心理上遭到严重挫折的清政府统治阶层对两次鸦片战争失败的一个全面反思和总结的文件，它的一个重大突破是终于承认俄英法美等国实力上强于清朝。
无论剿还是抚，都将面临国家利益的丧失。
而在灰心丧气中，皇帝也不得不准奏。
这六条建议是：设立一个专门的衙门来处理外交事务、在天津设立一个办理通商大臣以管理三个北方口岸、
令广东上海各派两名通晓外语的翻译来京当差、
在八旗子弟中挑选天资聪颖且年龄在十三四岁以下者学习外国语言、
各海口内外商情与各国新闻纸按月呈报总理衙门。
尽管这个奏折并没有显示清朝统治者愿意主动地了解外界事务的改变，但至少表明他们愿意面对现实了。

&emsp;&emsp;为了富国强兵，各省的大员积极主动更新旧式军制和装备，纷纷兴办制造枪炮的军事工业。
从1861年曾国藩在安徽创办安庆内军械所，其后李鸿章在上海设立洋炮局，左宗棠也在福建开始伤造开花炮、无壳抬枪等装备。
1865年，中国第一个规模较大、设备较精的军工企业江南机器制造总局在上海创办。
制造总局内先后增建翻译馆、汽锤厂、枪厂、黑色火药厂和枪子厂。
虽然所造枪炮在技术上与国外还有近十年的差距，但在中国军事工业近代化的过程中，江南机器制造总局的作用不容小觑。
另外一个大型军工企业是左宗棠在福建期间于1866年奏请设立的福州船政局，以建造军舰和火炮为主要任务，先后建造万年青号、镇海号、扬武号军舰。
更重要的是，它培养了一批能够自主仿造轮船及轮机、能够按照图纸完成各项工艺的技术工匠，因此在1874年遣散了所有聘用的洋人技师和工匠。
到1894年，福州船政局共造成三十四艘格式轮船，其中有巡洋舰、鱼雷艇等铁甲舰。
到甲午战争前，全国各省设立的军工企业已经遍布十八个省，达到三十四家。
1889年，刚刚调任湖广总督的张之洞在武汉率先创建了中国第一个近代大型钢铁工厂汉阳铁厂，并以其为依托兴办了汉阳兵工厂等一系列军工企业，汉阳造由此闻名全国。
除了在各地建立近代工厂自己生产武器，清朝统治者意识到，在对外和对内的战争过程中，原有的八旗和绿营为主的军事体制已经到了要改革的时候。
虽然新式团练的湘军、淮军具有较强的战斗力，但装备和管理与外国相比仍然有着不小的差距。
第二次鸦片战争后，西方国家的在华利益已经与清朝紧紧维系在一起，所以不断建议清朝训练和建立新式军队。
1862年，由十七名英国军官训练，使用英俄枪炮组成的两个营和一个炮兵队开始在直隶练兵，这是中国第一支新式军队。
此后，编练新军成为晚清政治舞台上经常出现的现象，但这些新军则在后来的历史中扮演了极为重要的角色。
然而，巨大的财政压力也让洋务运动面临着前所未有的瓶颈。
朝廷中的反对者纷纷以国库亏空为名要求停止洋务运动，而李鸿章、曾国藩则上奏分析国际局势，坚持不能停。
那么钱从哪里来呢？

&emsp;&emsp;1876年九月，李鸿章上奏朝廷，"中国之积弱不振皆因贫穷之故"，他指出"国家必先富而后能强，尤必富在民生，而国本乃可益固"。
因此，从同治未年开始，各种以富国为目标的民用工业开始大规模兴办，而突被口就是航运业。
位于深圳蛇中的招商局博物馆内，记录着在晚清洋务运动中这家民族工商业先驱在航运上筚路蓝缕的创业历程。
当年，清朝中央囿于旧的思维，排斥民间国人办理航运，在航线停靠等方面设有种种禁令，严重阻碍了沿海航运的发展。
以李鸿章为首的洋务官僚呼吁允许华商自设轮船公司，"我既不能禁华商之勿搭洋船，又何必禁止华商之自购轮船"。
1873年一月，清朝统治者总算打破旧思维，在上海成立了轮船招商局，采用由政府设立商局，招徕民间各商所有轮船股本。
实际上是政府设立公司，民间资本以入股的形式参与，这种体制被称为官督商办。
此外，由于各地军工企业的兴起，煤炭等能源日趋紧缺，因此李鸿章等人建议开始建议开采煤矿，以广利用。
到1884年，总共开办十二个煤矿，其中大多数是官督商办。
李鸿章还将电报总局改为官督商办，招募民间资金进行发展。
到甲午战争前，全国官、商电线总计达到四万六千四百九十二里，基本形成了一个东北到达黑龙江中俄边界、西北达甘肃新疆、东商达到福建台湾、西南到达广西云南的
一个殊方万里、呼吸可通的全国性电报网。
在第二次鸦片战争后的短短三十多年间，中国社会从完全闭塞、对外界没有认知，到造轮船、通电报、修铁路。

&emsp;&emsp;然而，对于中国来说，前所未有的变化并没有仅仅局限于经济方面的变革。
以往，清朝对外的管理按照亲疏尊卑关系分属于三个不同的部门，礼部、理藩院与鸿胪寺，
它们的主要功能便是用于安排每年元旦各国使节来北京朝贺的班次与接待礼仪。
由礼部接待的国家显示的是朝廷的优礼，属于友邦，从开放囗岸广州而来的西洋各国则归广州将军管辖。
随着沉重的国门在西方坚船利炮的不断轰击之下缓慢地开启，越来越多的西方人的面孔开始出现在这个古老帝国的各个角落。
这场由汉族官僚们发动的学习西方的运动，让越来越多的人开始关注国门之外的世界。
继1862年，总理衙门说立同文馆以培养外交人才后，上海于1864年设立了广方言馆，其后湖北、新疆、台湾、广州都设立了各种新式学校。
同时，福州船政学堂、天津水师学堂与天津武备学堂的设立则成为中国最早培养军事人才的军事院校的前身。
1872年，当经过十年的酝酿，清政府决定分四年、每年三十名向美国派造留学生，由中国第一位留学生、美国耶鲁大学毕业的容闳带领。
这些学生分别在法政、工科、矿学、化学等专业就读，其中詹天佑等人学成。
地方大员中，有船政大臣沈葆桢选派学生赴英法学习的举动。
沈葆桢调任两江总督后，丁日昌等继任大臣继续了这项事业。
这批留法学生取得了良好的效果，其中刘步蟾、方伯谦、萨镇冰、严宗光等人都成为了日后海军的中坚力量。
与此同时，同文馆、上海机器制造局翻译馆、江南制造局等机构开始大量翻译西方著作，从此西方政法、军事、工程、科学、历史等著作进入中国。
中国人对于世界的认识，比早期林则徐、魏源时代有了更直接的媒介，也有了更多近距离感知西方的机会。
1875年，与曾国藩、左宗棠等人有着深厚的个人关系的郭嵩焘成为了大清帝国第一任驻英国公使，中国政府在处理与外国列强的关系方面貌似终于走上正轨。
但从19世纪起，西方各国已经逐步建立起的以民族国家为基本单位的国际法体系，对于刚刚经历了十几年变革之路的中国政府的最高统治者们来说，却依然十分陌生。

&emsp;&emsp;在洋务运动这段时间，郭嵩焘因被反对崇洋媚外，最后抑郁而终。
但抑郁而终的清朝官员却不只郭嵩焘一人，他们的亡故都多多少少与和西方不可避免的接触与哑撞有着必然的联系。
胡林翼，道光年进士，他因为镇压太平天国运动有功，与曾国藩、左宗棠等人被称为中兴名臣。
从朝廷的角度说，胡林翼有能力、有功绩、有忠心。
即便是这样一个能臣，当他看到洋火轮在长江中逆流飞速前进时，心中仍然会产生对洋人莫可名状的恐惧，不久他就在忧惧中病逝了。
曾国藩却截然不同，他于1862年在安庆制造了一艘新式轮船，但试航的时候却遭到失败。
然而，这并没有让他气馁，他更加坚定的要求解开制造舰船和枪炮的秘诀，以求打破洋人对先进火器技术的垄断。
但像曾国藩这样的历史人物在当时却风毛麟角。
在洋务重臣的内部，看待西方文明的态度尚且差异巨大，而在更多官员心中不愿学习、不想改变更成为一种可怕的历史惯性。
在鸦片战争以后，清朝便处于自我体系的溃散中，调整心态推进自强的速度似乎一直都赶不上在与异文明对抗的失败中而引发的自我崩溃的速度。

&emsp;&emsp;1894年中日甲午战争的惨败，给整个大清国以重创，更使以"中学为体、西学为用"为宗旨的洋务运动的努力看起来如镜花水月，收效甚微。
整个自强运动中，实际操作者是洋务派重臣，而在朝廷层面的领导者却是恭亲王奕奕䜣。
但可悲的是，位高权重的奕䜣依然是一枚可以被拿掉的棋子，因为他头上还有乾纲独断的慈禧太后。
1861年，弥留之际的咸丰皇帝决定将已经动荡不安的帝国留给自己的长子年仅六岁的载淳，这一刻也决定了大清王朝的最终归宿。
在以后的近五十年中，载淳和他的继承者并没有成为这个国家的真正主人，因为新皇帝的生母叶赫那拉杏贞就是左右了这个帝国半个世纪的慈禧。
1861年，恭亲王奕䜣帮助慈禧发动政变，将咸丰皇帝去世时安排的顾命大臣一网打尽。
从此，在外廷臣僚面前，奕䜣成为了慈禧太后的一枚棋子，但慈禧又时时警惕着奕䜣势力的发展。
由于成功解决了与英法两国的谈判以及顺利设立总理衙门，奕䜣集首席军机大臣、总理衙门大臣、内务府总管大臣于一身，成为大清王朝最为炙手可热的政治人物。
但这也引起了慈禧太后的警觉。
1884年，中法战争爆发，奕䜣所指挥的军机处进退失据。
慈禧太后借口萎靡因循，将恭亲王奕䜣所有的职位一举解除，从此清政府中枢再也没有出现过有能力的领导。

&emsp;&emsp;奕䜣淡出政坛之后，接任中枢领导的是身为主管海军衙门的醇亲王以及领班军机大臣礼亲王，这两位庸碌之辈在保守派的非议与阻挠之下更显无能。
洋务运动很大程度上依赖于地方大员的经营，而每个决策都会面临来自所谓保守派的攻击。
这些保守派大臣大多是那些饱读诗书的清流人士，他们痛恨列强的侵略，认为任何妥协谈判的行为都是丧权辱国，而且任何学习西方的行为都会导致以夷变夏，使得华夏文明遭到玷污。
这种道德上的纯净主义在价值上是可贵的，但在杜会实际层面却往往无所作为，甚至成为社会进步的阻力。

&emsp;&emsp;在后鸦片争时期产生的这场自强运动，或者名曰洋务运动，也有人说是同光中兴，其结局并没有带来清政府所期待的振兴，反而是更彻底的溃败。
随后的中国陷入了更大的危机。
用人体制的弊端和体系性腐败最终断送了这场自强运动，其经验和教训值得认真吸取与借鉴。

&emsp;&emsp;1887年的一天，天津武备学堂模仿西方的制造方法做了一个小型氢气球。
在试验放飞的时候，不料牵绳断裂，气球随风向西飘去。
当局向周边官民发出通告，倘有军民等人捡得，即日送还本堂，并记明某日某时捡到，俟送到后，除酌量路途远近给予川资外，并赏银十两。
同年八月，天津武备学堂又举行了一次试飞，邀请海军驻扎沈阳军队的营防统领前往观摩。
这是中国第一次试制、试放自己的载人气球。
这次小型氢气球的放飞活动是一次饶有兴味的暗示，尽管在旧制度的皮囊下开展的近代工业化的努力步履维艰，但中国仍然没有停止向西方学习先进技术的探索，至少在器物的层面上开始进入世界体系。
对于华夏子孙来说，秉承百年前自强的精神，今日的复兴依然任重而道远。
