---
layout: post
title: 083:张居正改革 
date: 2018-08-17 
description: “83:张居正改革”
tag: 中国通史
---

## 序

&emsp;&emsp;公元1573年，刚做内阁首辅不久的张居正在一封信中说：我前年冬天读《华严经·悲智偈》很有感悟，当时就发下誓愿，愿以深心奉尘刹不于自身求利益。
与此同时，一场波澜壮阔的改革拉开大幕。
张居正主导的政治和经济改革成就了晚明最为繁荣昌盛的十年，被史家称为耀眼的暮光。
无论是改革前的残酷斗争，还是改革中的力挽狂澜、改革后的不测命运，张居正本人都与改革的成败紧紧勾连，成为中国历史上个耀眼的改革符号，吸引着世人不断解读。

## 张居正改革

&emsp;&emsp;公元1554年，三十岁的翰林院编修张居正突然辞职，离开锦绣之地。
这令许多人大惑不解，翰林院虽然没有实质性行政事务，但称得上是明王朝最为清贵的地方，几乎所有最重要的官员都来自翰林院。
张居正年龄不大，极受内阁大学士徐阶等人的器重，正是前途无量。
然而张居正义无反顾地离开京城，返回南方的老家江陵，理由是健康不佳。
其实只有徐阶最清楚，张居正正是因为对朝政的不满、失望和无奈而离开的。
此时，坐在皇帝宝座的是明朝第十一位皇帝嘉靖皇帝。
嘉靖皇帝当政早期，还能勤修政事整顿朝纲，后期却痴迷道教，想得道成仙。
他非常重视青词，青词是道教举行斋醮仪式时用朱笔写在青藤纸上奉献给玉皇大帝的章奏表文，许多大臣正是以撰写青词博得皇帝的欢心，但也有大臣因没写好青词而遭到皇帝的冷落。
《明史》记载，内阁首辅夏言因进青词往往不合皇帝旨意，引起皇帝的不满，另一位大臣严嵩却因精治其事获得皇帝的信任。
此后严嵩更是以收复河套一事攻击夏言与陕西总督曾铣互相勾结，结交近侍，嘉靖皇帝竟将夏言斩首示众。
夏言死后，严嵩如愿以偿成了首辅。
为了潜心修炼，嘉请皇帝将朝政事务委托给了严嵩。
严嵩媚上欺下贪赃枉法，政治风气日益败坏，弊政百出，内忧外患日甚一日。
公元1553年，刑部员外郎杨继盛向皇帝提交奏疏，弹劾严嵩十大罪状。
此举惹怒了严嵩，也惹恼了正宠信严嵩的皇帝。
弹劾严嵩的官员不是被充军就是被借故处死，如此一来严嵩很难垮台，而严嵩不垮台整个官场作风社会风气都无法好转，张居正感受到深深的无奈。
离京前，张居正给他的恩师徐阶写了一封长信。
在称颂徐阶崇高声誉的同时，也指出徐阶在国家危难之际有太多的顾忌，不敢向皇帝直言，也不敢与权臣斗争，秉持公道。
张居正刚入翰林不久，就写了《论时政疏》，指出当时政治有五种臃肿痿痹之病，
它们分别宗室骄恣、庶官瘝旷、吏治因循、边备未修、财用大亏。
这是张居正在嘉靖年间仅有的一道奏疏，他已洞察到当时的政治症结，敏锐地指出朝政弊病，希望引起皇帝的注意。
然而张居正的改革建议如石沉大海，没有起到任何作用。
怀着抑郁的心情，张居正离开了京城，踏上了回乡之路。

&emsp;&emsp;位于湖北荆州的张居正故居，是张居正的出生地。
公元1525年，张居正出生于此。
他幼年时就有神童之誉，十六岁中了举人二十三岁时被取为进士，此后通过考选进入翰林院。
他始终怀着治国平天下的抱负，但官场腐败，使他无用武之地。
回到家乡后，张居正表面上过着闲适的生活，其实时时关注时局，更加意识到国家的危难。
在给朋友耿定向的信中，张居正流露出对政治危机的深深忧患，他说"贪风不止，民怨日深，倘有奸人乘一时之衅，则不可胜讳矣"。
这样的局面是非常糟糕的，但糟糕的局面更需要有磊落奇伟之士大破常格、扫除廓清，以弭天下之大患。
张居正具有担当天下重任的雄心壮志，所以在家乡居住几年后，他仍然回到京城，暂时委蛇于官场，耐心地等待时机。
公元1561年的一个深夜，时机来临。
一把大火将皇帝潜修学道的西苑永寿宫烧毁。
如何善后，嘉靖皇帝征询严嵩的意见。
严嵩建议皇帝暂居南苑重华宫，不小心触犯了嘉靖皇帝的禁忌。
南苑重华宫曾是景泰帝幽禁明英宗的地方，严嵩是何居心。
嘉靖皇帝对严嵩起了疑心，岂不就是倒严的最好时机？
张居正的恩师徐阶乘机以最快的速度修好永寿宫，让嘉靖皇帝搬回自己喜欢的地方，改名万寿宫。
此后嘉靖皇帝将大权从严嵩手里转移给徐阶，严嵩的境况急转直下，种种罪行迅速浮出水面，很快被革为平民，悲惨地死去。

&emsp;&emsp;公元1564年，张居正四十岁的时候终于迎来了事业上的一个转折点。
在徐阶的安排下，张居正充任了裕王朱载垕的讲官。
嘉靖皇帝晚年不立太子，裕王从顺序上将继承皇位，做裕王府的讲官意味着能够接近将来的皇帝。
两年以后，嘉靖皇帝死去，临死时主持朝政的正是内阁首辅徐阶。
时间非常紧急，徐阶连夜召见张居正，两人一起谋划，起草了嘉靖皇帝的遗诏，次日清晨当朝公布。
裕王朱载hou顺利继位，改年号为隆庆。
徐阶和张居正趁机把自己的政见加入遗诏中，强调了已故皇帝对痴迷道教的反省，从而拨乱反正，惩处了主持玄修的道士，
为以前因反对玄修而受罚的官员恢复官职和名誉，朝中气象为之一新。
新上台的隆庆皇帝重用藩邸旧臣，张居正因此平步青云，以吏部左侍郎兼东阁大学士入值内阁，不久晋升为礼部尚书兼武英殿大学士，终于进入中央政权的核心层。
公元1568年，四十四岁的张居正向皇帝上了一道《陈六事疏》，从省议论、振纪纲、重诏令、核名实、固纲本、饬武备六个方面阐述了自己的改革主张。
相比于十五年前的改革建议，这次不仅指出朝政的弊病，而且提出了相应的药方。

&emsp;&emsp;政坛纷争仍然禁锢着张居正。
隆庆元年，内阁辅臣的名单排位依次是徐阶、李春芳、郭朴、高拱、陈以勤、张居正。
这六人当中，张居正资历最浅，权力斗争在徐阶、高拱之间很激烈。
张居正的恩师徐阶被迫隐退之后，张居正也逐渐被推到前台。
隆庆六年，隆庆皇帝病逝，遗命高拱、张居正、高仪共同辅佐太子朱翊钧，
朱翊钧即历史上有名的万历皇帝，此时只有十岁，无法处理朝政。
一时间，内阁首辅高拱的权力炙手可热，但深得太后和小皇帝信任的司礼监太监冯保也同样手握重权。
同样是朝廷重臣，此时的张居正成为了这个权力天平上的具有决定性的砝码。
他究竟会偏向哪一方呢？
答案其实很简单，那就是看谁更能有助于他实施自己的政治主张。
公元1572年六月十六日早朝，太监捧出一道圣旨。
高拱以为是驱逐冯保的诏旨，不料自己却被贬为庶民。
在这场惊心动魄的权利争夺战中，笑到最后的是张居正。
张居正终于成为内阁首辅，他与司礼监太监冯保结成牢固的权力联盟，得到了皇太后皇帝的大力支持，牢固控制政权十年之久，
大刀阔斧地进行了全方位的改革。

&emsp;&emsp;官场是张居正最熟悉的，也是张居正最亲近和最痛恨的。
已经从政将近三十年的张居正非常清楚，长期以来官场习气已经变得非常混浊，官僚主义、文牍主义非常可怕。
到了万历年间，明朝官员们只求钻营，但求无事，一件本来几小时可以办好的事一拖能拖上数年，最终不了了之。
如此下来朝廷还能做成什么事，一切改革都无从谈起。
为此张居正上疏万历皇帝，他说"天下之事不难于立法，而难于法之必行，不难于听言，而难于言之必效"。
在张居正看来，制定法规不难，难的是有法必行。
所以要想改革，张居正首先必须整顿吏治；要想整顿吏治，就必须先改变官场的拖沓风气。
万历元年，张居正提出了考成法，雷厉风行地建立起一套随事考成的制度。
为了保证各衙门严格遵守公文事先设定的处理程限，张居正要求各衙门逐日将章奏登记，
分别将内容及处理期限分别登记在三份文簿上，除一份为衙门的底册外，另外一份送到六科，一份送到内阁，实行一件注销一件，然后每年每月按事情的完成程度加以考察。
为了切实执行考成法，张居正采取由上而下环环紧扣的措施。
内阁稽查六科，六科稽查六部，都察院及六部稽查各省的巡抚和巡按，
各省抚按考察地方官员。
这几个环节中，六科十分重要。
六科是明代秩轻权重的监察机构，六科给事中的官秩仅为七品，但可以稽雾二三品的六部官员，因此是以六科控制六部。
张居正还规定，六科隐蔽则阁臣纠之，以内阁控制六科，于是大权集中到了内阁，而内阁的权力又集中于首辅张居正。
他统揽全局，各级官吏不再敢敷衍，吏治因而得到很大改观。

&emsp;&emsp;考成法推行后收到了很好的成效。
户科给事中石应岳上奏，自考成之法立，数十年废弛丛积之政渐次修举。
在学者看来，从1572年到1582年的十年中，明朝官僚政治的效率达到了它的顶点。
然而即便如此，张居正仍要承受重重压力。
言官余懋学提出崇惇大以反对考成法。
他认为设立考成法以后，上下官员虽然格尽职守，但对国家而言不能培养元气。
张居正予以反击，在他的影响下小皇帝指责余懋学假借惇大之说邀买人心，将余懋学革职为民。
张居正继续大刀阔斧地进行改革，按照综核名实、信赏必罚的原则，以霹雳手段裁汰冗官，这一举动必然会受到汹涌而来的非难。
在反对张居正的人看来，张居正是在滥用他的权力，张居正的改革措施也被保守势力视为离经叛道。
万历三年，御史傅应祯上疏，把张居正与宋代改革家王安石联系起来。
在他眼中，王安石变法时提出的"天变不足畏、宗祖不足法、人言不足恤"贻误了当时的皇帝宋神宗。
现在他认为万历皇帝应该敬畏天变，效法祖先，体恤人言，而张居正正像王安石一样贻误皇帝。
傅应祯的奏疏引起了万历皇帝的极大不满，将其充军。
小皇帝甚至要以酷刑处置傅应祯，倒是张居正出面劝阻了。
张居正希望以缓和的方式平息反对浪潮，但刚过一个月更激烈的浪潮汹涌而起。
辽东巡按御史刘台写了五千字的奏疏，猛烈抨击考成法不过是张居正制胁六科独揽大权的手段，认为张居正完全忘了君臣大义，权势比皇帝还要高。
刘台的奏疏不仅言语犀利，更为致命的是刘台是张居正的门生，这种弹劾使张居正真正尝到了厉害。
一向以刚健自许的张居正心头沉重，他伤心地提出辞职申请，
称国朝二百余年来从没有门生诬告师长的先例，如今竟然发生了。
此时的皇帝当然离不开张居正，再三挽留，并表态一定严惩刘台，张居正这才不再辞职。
刘台被关进监狱，受尽严刑拷打，但言辞更加激烈，最终被削籍为民。
四年后旧帐重翻，流戍浔州，在那里凄凉地死去。

&emsp;&emsp;刘台的死没有影响到其他人，反对张居正的声浪在1577年达到最高潮。
张居正的父亲去世，按照正常的儒家伦理，张居正应该回家乡为父服丧三年，这势必会耽误张居正的改革大业。
在张居正的默许下，皇帝下诏，命令张居正继续担任官职处理政务，而不用回家守制。
这种做法被称为夺情。
这件事违背了正统的伦理道德，引起了许多官员的弹劾，要求张居正离京。
在故宫的午门，历史上发生了很多故事，但只有一件是因为守孝而引起的。
万历五年十月二十四日，翰林院官员吴中行、赵用贤率先弹劾张居正夺情，各自遭到了廷杖六十的处分，被革职为民永不叙用。
刑部员外郎艾穆、主事沈思孝也联名上疏，各自被廷杖八十，发配边疆充军永不赦免。
当吴中行等人遭受酷刑时，新科进土邹元标正带着抨击张居正的奏疏上朝。
他目睹了现场，却没有被廷杖吓倒，反而更加怒不可遏。
他担心自己的奏疏无法正常上呈，所以谎称这是告假的奏疏，还塞给太监一些银子，太监这才代为提交。
结果可想而知，邹元标花钱买重刑，也被廷杖八十打个半残，被发配到边疆充军。
面对巨大的压力，张居正试图用严酷的手段回击，没想到引来更强烈的舆论攻击。
最终张居正成功地留在了内阁首辅的位置上，但人们对张居正品行的评价却因为夺情一事而大打折扣。

&emsp;&emsp;张居正此举虽然严酷，但改革大事因而能更加深入。
张居正将改革向财政方面推进。
嘉靖和隆庆两朝，国库长期入不敷出。
张居正执政后，提出不加赋而上用足的理财方针，采取了开源和节流双管齐下的应对策略。
他裁减冗官冗费，抑制国家财政及宫廷财政支出，加强对边镇钱粮的管理工作，以减轻军费支出对财政的影响。
在节流的同时，张居正要求地方官员积极清理历年拖欠的逋赋，以求开源。
不过这样的节流和开源还只是表层的，要想彻底改变明王朝国匮民穷的现实，光靠这些还远远不够。
随着改革的深入，张居正必须面对一个现实，那就是一方面国匮民穷，另一方面却是豪强兼并土地、贪吏盘剥农民。
长期以来，勋戚权贵享受着许多免除赋税的特权，等他们兼并土地后这种特权被不断地扩大，严重影响了王朝的财政收入。
要想改变这种弊端，清丈田粮是一个有效的办法。

&emsp;&emsp;万历六年，张居正首先在福建进行清丈田粮的试点工作。
选择福建，是因为福建巡抚是张居正的同乡耿定向，也是张居正的得力助手。
在给耿定向的《答福建巡抚耿楚侗言致理安民》中，张居正说"商贾在位，货财上流，百姓嗷嗷，莫必其命，比时景象，曾有异于汉、唐之末世乎"。
显然张居正已经看到国匮民乏、豪强权贵敛积财富的危害，并把它与国家兴亡联系在一起，因此财政改革是张居正改革的核心，改革的成败在此一举。
在给耿定向的信中，张居正同时详细地阐述了治国与安民的关系，
他提出"治理之道莫要于安民，安民之道在于察其疾苦"。
在他看来，只有全面清丈土地，使土地归于农民，才能得民心而国富民强。
通过两年多的努力，到万历八年九月，福建清丈结束，取得很好的成效。
福建的成功给张居正带来信心。
万历九年、万历十年，张居正决定将福建清丈之法推行到全国，然而此举将损害特权阶层的，风险很大。
张居正虽然早有苟利社稷死生以之的信念，但要真正想获得成功仍需要稳妥地展开。
在张居正的严厉督办下，清丈后的全国田亩面积比清丈前的万历六年多出了一百八十多万顷，万历清丈的成就于此可见一斑。
张居正在财政方面最重要的改革是推广一条鞭法。
实施一条鞭法之前，赋役的征收是分开的，赋以田亩为征收对象，收夏税和秋粮，役以户、丁为征收对象，分为里甲、均徭、杂泛三种。
实行一条鞭法以后，化繁为简，赋役合并为一，一律折算成白银征收，并将徭役米华从主要由人丁负担改为按田亩、户丁两项分摊，
政府所需要的役，由政府出从税银中拿出一部分，来统一雇人代役。
张居正的一条鞭法不是凭空而来，嘉靖年间南方各地已陆续有推行一条鞭法的记载。
在这段时间里，明朝的商业性农业迅速发展，市镇星罗棋布，白银的货币地位已经确立。
这些社会条件的成熟，使得一条鞭法得以推行，张居正的贡献则是排除干扰，将一条鞭法推广到北方以及其他还未实施一条鞭法的地区。
山东的官员却极力反对一条鞭法，他们认为这样的改革在南方适用，在北方却未必合适。
此时的张居正已有至高的权威，一条鞭法最终在全国实施。
张居正的财政改革取得了很好的效果，京师储粮达七百万石，是隆庆年间的三倍，足足可以京营官军消费六年之久。

&emsp;&emsp;然而张居正的改革真正成功之时，他内心的危机感却越来越强。
无论是清丈田亩还是一条鞭法，表面上并没有遇到像夺情事件那样的弹劾，其实张居正心里明白，他已得罪了太多的权势。
为了改革大业，张居正已经身心俱疲。
万历八年，一向无所顾忌的铁腕人物张居正突然间正式提出退休的请求。
当改革成功之后，张居正希望自己和家人有个好的结果。
万历皇帝是张居正从小培养起来的，为了王朝大业，张居正对小皇帝严厉督促，小皇帝对他也是言听计从。
如今皇帝已经成人，张居正觉得自己该离开了，避免与皇帝产生矛盾。
然而在皇太后的反对下，张居正未能如愿。
他虽然有意识地让皇帝亲手处理一些政务，以展示皇帝独立行事的能力，然而万历皇帝仍觉得自己被笼罩在张居正的权势当中，这对张居正非常不利。
万历十年六月二十日，五十八岁的张居正病逝，万历皇帝为之辍朝数日，给予张居正崇高的待遇，谥文忠、赠上柱国，荫一子为尚宝司丞。
然而张居正死后，他辅政期间酿成的怨恨之情也开始慢慢地宣泄出来。
皇帝在感恩之余，怨积之情也在寻找宣泄的通道。
万历十二年，湖广荆州府的辽王府次妃王氏声称张居正生前曾抢夺了辽王府的产业，绝情寡义的万历皇帝派宦官张诚及侍郎丘橓前往荆州查抄张府。
抄家中，张居正长子张敬修抵刑不过，最终以自杀表达自己的愤怒与抗议。
对万历皇帝来说，清算张居正正是自己开始亲政的基础。
在政治上打倒张居正，也就树立了皇帝自己的权威。
然而接任的大学士们都以张居正为戒，一味软熟。
明神宗在短暂的勤政后，开始了明代历史上持续时间最长的怠政，二十年不上朝。
于是纲纪废弛，百弊丛生。

&emsp;&emsp;当年因弹劾张居正被打得半残的邹元标，受到许多人的推崇。
张居正死后，邹元标两次担任要职。
然而当他看到吏治败坏、国运衰微时，不由地回想起张居正改革时的生机勃勃，提议为张居正平反。
他说"张居正功在社稷，过在身家"。
著名的清官海瑞则给了张居正八个字的评语"工于谋国，拙于谋身"。
当明王朝国将不国的时候，万历皇帝的后人明熹宗、明思宗想起了昔日的功臣张居正，给张居正和他的家人平反，以勉励臣民力挽狂澜，可惜已为时过晚。
明王朝在耀眼的暮光之后，沿着衰亡的轨迹一路下滑，直到灭亡。
