---
layout: post
title: 050:唐朝的对外关系 
date: 2018-07-14 
description: “50:唐朝的对外关系”
tag: 中国通史
---

&emsp;&emsp;纽约唐人街，是在西方世界最大的城市中的华人聚居区之一。
在美国的西海岸的旧金山，也有一个著名的华人社区，初建时被当地人称作唐人的城镇。
今天，在世界各地移居海外的华人仍被当地人称为唐人。
唐，是中国富有魅力的别称。
唐朝文明给世界历史、世界文化留下了不可磨灭的印迹，这是一个真正意义上的开放时代。
作为当时世界上政治、政济、文化最发达的国家，唐朝的声威超过了同期的世界强国法兰克王国、拜占庭帝国和阿拉伯帝国。
“九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒”，盛唐诗人王维的诗句描绘了各国使节到大明宫朝拜唐朝皇帝的盛况。
不同国家、不同民族和不同的文化在这里汇聚，唐朝以博大的胸怀包容这一切。

&emsp;&emsp;以中国为中心的东亚文化圈，是在唐朝正式形成的。
在这个文化圈中的国家和地区，有着共同的文化要素，如汉字、儒学、律令制度、汉传佛教、科学技术等。
朝鲜半岛和日本，都是这个文化圈的重要组成部分。
朝鲜半岛，是除中国本土之外儒家思想影响最深远的地区。
在韩国，直到今天仍然保持着对孔子隆重的祭祀仪式。
位于首尔的成均馆，是韩国著名的儒学研究教育中心，它是由朝鲜皇家支持建造的一所国家最高教育机构，已有六百多年历史。
他是东亚最古老的学府之一，从这里毕业的学生大都成为贵族领袖或者学者，他们对朝鲜社会的发展作出了巨大的贡献。
数百年来，人们每年都要在此举行盛大的释奠礼，祭祀孔子等古圣先贤。

&emsp;&emsp;中国与朝鲜半岛交往历史悠久。
公元7世纪中叶，新罗统一朝鲜半岛，结束了长期分裂割据的局面，唐王朝与新罗形成册封与朝贡的关系。
新罗开始全面仿照唐制，建立了中央集权的国家。
为了更广泛深入地研究和吸收中国文化，新罗不断派遣留学生来唐朝学习，很多学生长期在中国生活和学习。
唐太宗曾表示，对本国人和外国人要一视同仁，爱之如一，并准许外国留学生参加科举考试获得功名。
在新罗留学生的心目中，能够在唐朝科举及第是极其荣耀的事，当然这也是极其艰辛的。
在这其中，最著名的一位是崔致远。
崔致远十二岁入唐，临行前父亲激励他说，“十年之内如果不能考取进士，则不要再称是我的儿子”，由此可见新罗人对唐朝科举考试的重视。
经过勤奋学习，崔致远终于在十八岁那年进士及第。
在中国生活十六年后，崔致远告别了这个第二故乡，回到新罗。
他被韩国学界尊为汉文学鼻祖，他用汉文所写的著作流传至今。

&emsp;&emsp;也正是从这个时期开始，日本开始广泛接受唐代文明的影响，各级学校确定以儒家经典为主要教科书。
日本，至今尚存有15处有影响的孔子庙，其中影响最大的汤岛圣堂，地处今天的东京都文京区。
在今天的日本，人们仍主要使用天皇的年号纪年，如昭和、平成等。
使用年号的传统，是从公元7世纪中叶开始的。
那时的日本社会正处在内忧外患之中，旧的姓氏、部民制度弊端严重面临瓦解，很多有识之士决心开始变革。
飞鸟寺是日本最古老的佛教寺院，如今也是重要的考古发屉现场。
公元645年，一场轰轰烈烈的政治变革发生在这里。
它结束了大豪族的垄断政权，开始了日本著名的大化改新。
大化改新以唐朝的律令制度为蓝本，大化也是日本天皇模仿中国建立的第一个年号。
就在大化改新的关键时刻，中日之间突然爆发了一次战争。
公元663年九月，日本水军救助被唐朝与新罗联军击败的百济旧部，在朝鲜半岛中部的白江口与唐朝水军遭遇。
当时，日军有800艘战船和近四万人的军队出战，而唐军应战的只有170艘战船和七千名将士。
凭借数量上的优势，日军信心满满不断发起进攻，唐军沉着应战严密防守。
日军多次试图突破唐军的防线，唐朝舰队予以回击，摧毁了日军左右两路的军舰，从两侧围困日军，使日军进退两难。
最终，日军损失了400艘战船，数万人伤亡。
这是历史上中日第一次战争，也是日本古代史上最惨痛的一次失败。
战争并没有终结两国的友好关系，在近距离地感受了唐王朝的强大之后，日本加快了效法唐朝的进程。
这不禁让人想起明治维新与二战之后，日本大规模地学习西方文明的情形。

&emsp;&emsp;在整个唐朝时期，日本总共向中国派了十九批遣唐使，学习吸纳唐朝文化的方方面面。
因此，日本在社会制度、城市建设、科学技术、工艺美术、文学语言、宗教思想等各方面都在发生着深刻的变革，这样的变革使日本不久就迎来了它的繁盛时期。
在公元8世纪的百年中，日本大部分时间都定都于平城京即今天的奈良。
平城京完全是模仿唐长安城建造的，城市规划与建筑风格几乎一模一样。
那时候，在朝堂上大臣们竞相模仿中国的礼节和生活习俗。
在日常生活中，人们所用的器物也和唐朝同时期的基本相似，特别是三彩艺术是唐朝的标志性工艺。
每一批遣唐使回国时，都会从中国带回大批儒家经典、佛经、诗集。
如今名闻天下的奈良东大寺正仓院珍藏着这些传世之宝，而且文物类型很多，
有佛教法器、书画艺术品，还有丝织品、瓷器、乐器等日常用品。
琵琶，是唐代流行的乐器，但唐代的琵琶今天亦不可见。
但在正仓院中，却仍保存着几把精妙绝伦的唐代琵琶，四弦、五弦均有。
且在正仓院所藏文书中还发现了《天平琵琶谱》，纯用唐法。
一些效仿唐朝的文物也异常珍贵，正仓院今天保存着40叠屏风，
其中最有名的一组鸟毛立女屏风中，仕女图像与唐代大画家周昉《簪花仕女图》的服饰构图如出一辙，
而树下美人图的艺术构思则是唐代常见的图像模式。
据研究，正仓院的这件屏风是日本的作品，是对唐代仕女图的模拟。
中国书法艺术在唐朝达到一个高峰，日本朝野上下都以学习中国书法为荣。
创立日本佛教真言宗的空海大师曾长期在中国留学，在中国他跟随唐朝有名的书法理论家韩方明学习书法，刻苦练习，终于得到了颜体的真传。

&emsp;&emsp;日本至今所使用的文字，是在汉字的基础上省略或简化而创造出来的。
起初，日本将汉字称作真名，而这种日本字母就被称为假名。
在假名的创制、传播过程中，从唐朝留学归国的空海大师、吉备真备等人可能发挥过重要作用。
空海大师，是日本历史上倍受尊崇的高僧大德。
他在长安学习密法，归国后在距离大阪不远的高野山创立佛教真言宗。
如今，高野山成为日本最神圣的佛教场所。
佛教从公元6世纪中叶，经朝鲜传入日本。
经过一百年的发展，到了奈良时代，已经得到了广泛传播。
圣武天皇在位时，兴建了壮丽宏伟的皇家寺院东大寺，铸造了日本最大的毗卢遮那佛的铜像安放在寺中。
应日本天皇与佛教界之邀，从玄宗天宝二年(公元743)开始，律宗高僧鉴真先后五次试图东渡日本，均因为各种原因而失败。
在第五次航行的过程中，他不幸双目失明。
公元753年，六十六岁高龄的鉴真勇取地踏上了第六次渡日之旅，最终于这一年的年末，他与一批忠实追随的弟子一迎踏上了日本国土。
在日本的十年期间，鉴真为佛教文化以及唐文化在日本的传播作出了巨大的贡献。
鉴真在日本享有极高的地位，被尊为过海大师，甚至被日本学者称为天平之甍，意为他的成就足以代表天平时代的文化高峰。

&emsp;&emsp;与唐朝友好交往的二百多年间，日本社会上至天皇、下至平民百姓深受唐文化的浸染。
他们吟诵唐诗，欣赏唐乐，互相行唐礼，唐朝风格的艺术品、唐式服装、唐式点心和餐具随处可见。
唐风的影响深入到日本社会生活的各个层面，这种影响是如此深刻，不仅跨越了横亘在两国之间波涛汹涌的海峡，而且跨越了上千年的岁月。

&emsp;&emsp;围棋，大约两千五百年前起源于中国，这种战术游戏在两个人之间进行，在唐朝时传到日本和朝鲜。
宣宗的时候，一位日本王子入贡，令唐朝君臣感兴趣的是，这位王子擅长围棋。
于是，唐宣宗让棋待诏顾师言与日本王子对弈。
所谓棋待诏，就是陪同皇帝下棋的专业棋手，顾师言就是这样一位国手。
日本王子的棋艺也非常精湛，黑白两色的棋子交错落在棋盘上，两人你来我往互不相让。
最后，经过长时间的苦苦思索，顾师言下出了一手出人意料的妙招，日本王子不得不认输。
这局对弈留下了一段两国文化交往的佳话。

&emsp;&emsp;逐渐趋同的，还有人们的日常生活习惯，比如茶道。
茶道作为文化传承的符号，在唐朝非常盛行。
自从来唐朝学习的日本僧人带回第一颗茶树种子，喝茶成为日本文化不可分割的一部分。
他们把喝茶时特有的仪式称为茶道，茶道甚至被称为东洋精神的真髓。
随着时代的发展，茶道的形式也不断演变，但是其精华一直流传下来。
跟中国一样，他们不只是一种饮品，它是文化的精體，代表了精神境界、和谐、敬意和纯粹。
这个时候日本的服饰样式和着装风格深受唐朝影响，逐渐与中国趋于一致。
我们今天所看到的日本传统民族服装和服，就有着当年唐服的影子。
今天，唐朝服饰的神韵在中国人的日常生活中早已经不见踪影，而日本的和服却沿袭了下来。

&emsp;&emsp;随着遣唐使而传入日本的还有各种食品、烹调方法和餐具，比如筷子。
日本人普遍使用筷子也是从奈良时代开始的，筷子先是在宫廷中使用，很快就进入寻常百姓家，成为人们取食用的主要餐具，当时人们称之为唐箸。
中国饮食文化对日本的影响最好的例子是豆腐。
豆腐是中国人在汉代发明的，它味美、色白、质嫩，堪称中国的国粹。
日本奈良时代，留学中国的僧侣将豆腐的做法带回了日本。

&emsp;&emsp;唐朝物质文化的全面传入，大大提升了当时日本人民的生活品位，同样的变化也发生在朝鲜半岛。
随着对唐朝文化的普遍接受，一些传统的中国节日也在朝鲜、韩国、日本逐渐流行起来。
今天，我们仍能从朝鲜、韩国的春节、端午节，日本的三月三、五月端午等节日中看到唐朝文化留下的影响。
交流是双向的，在中国文化和物品不断传入日本、新罗的同时，日本、新罗的一些物品和文化现象也引发了唐朝人的浓厚兴趣，日本制造的毛笔、纸张、衣料等在长安大受欢迎。
唐朝是中国佛教发展的重要时期，日本、新罗的大量僧侣也来到中国，其中来自新罗的高僧金地藏更是成为中国文化的一部分。
唐玄宗时期，年轻的新罗王族金地藏毅然放弃了安逸的生活，乘船步河来到中国，到处游方。
后来看中了池州九华山，于是入山修行。
金地藏住在岩洞里，过着清苦的禅修生活。
后来，一些当地人上山，发现这位苦修的新罗僧人，不禁肃然起敬。
在他去世之后，民间留下了许多关于他的神奇传说。
中国佛教界，从唐宋元明到大清，慢慢就认定这位来自新罗国的金乔觉和尚是地藏王菩萨在九华山示现。
九华山之所以成为佛教圣地，说穿了就是金乔觉在九华山完成了他从人到神的整个蜕变过程的场所，九华山因为金地藏成为中国佛教四大道场之一。
每年农历七月三十日是金地藏的诞辰，很多佛教寺院在这一天举行地藏法会以示纪念。
很多韩国的佛教信徒也会来到九华山，祭拜这位来自他们家乡的高僧大德。

&emsp;&emsp;与唐朝进行双向交流的不止是日本和新罗，唐朝还通过海上丝绸之路与东南亚、南亚乃至北非地区有着密切的政治贸易和文化往来。
广州港，是唐朝最大的对外贸易港口。
从开元前后开始，唐王朝在广州设置了市舶使，专门管理海外贸易事务。
在这里，有婆罗门、波斯、昆仑等舶，不知其数，并载香药、珍宝，积载如山。
还有来自斯里兰卡、伊斯兰世界以及东南亚的许多不同族裔的人，都在这里访问或定居。
据记载，大型外国商船每年到达广州的有四千多艘。
通过贸易，新鲜的物品源源不断进入中国。
当时，中国与南洋和波斯湾地区间的著名航线称为广州通海夷道，途经一百多个国家和地区，全长共14000公里。
这是一条当时世界上最长的国际航线，它联结了东亚与印度及伊斯兰文化圈。

&emsp;&emsp;公元671年，唐朝僧义净从广州出发，正是沿着这条国际航线前往印度求法。
义净在印度周游佛教圣迹，并在那烂陀寺学习十年。
685年，他仍取道海路东归，在南海一带又滞留近十年，最终于695年回到洛阳。
在返途停留在南海时，义净写下了两部名著，
一部是《大唐西域求法高僧传》，记述了从贞观十五年(公元641)往后四十多年间，57位僧人到南海印度游历求法的事迹，
另一部则是《南海寄归内法传》，主要记述印度与南海地区的佛教、社会经济生活及文化发展状况，
这两部书都有极高的史料价值。
人们更为熟知的，是在义净之前通过陆上丝绸之路去印度求法的另一位著名高僧——玄奘。
这是一次伟大的文化交流之旅。
贞观三年(公元的629)，玄奘从京都长安出发，历经艰难抵达天竺，游学于天竺各地，十六年以后回到长安。
玄奘所译佛经多用直译，笔法谨严，所撰有《大唐西城记》为研究印度以及中亚等地古代历史地理之重要资料。
唐朝时期，是中国大量吸纳印度文明的时期。
除了佛教之外，印度天文学、数学、医学和语言学等学科也纷纷被吸纳到唐朝外来文化的洪流中。
与此同时，中国的手工艺品和文化、艺术也不断传入印度。

&emsp;&emsp;作为当时世界上最强大的国家，开放宽容的唐王朝对西域和更远地方的来客产生了不可抵挡的向心力。
在这条传统的丝绸之路上，既有不绝于耳的金戈铁马之声，更有中亚与唐朝的使者、商人、僧人，风尘仆仆，不绝于道。
西域文明被源源不断地带入中国，与此同时唐人从不放弃对新鲜事物的探求和学习，追求外来物品的风气渗透社会的各个阶层和日常生活的各个方面。
在唐代文学作品中，或真实、或夸张地描写了许多来自各异域的神奇人物和物品。
琵琶，来自西域，是唐代最流行的乐器，现在仍被称为中国民族乐器中的弹拨乐器之王。
在唐代诗人笔下，琵琶艺术被写得如泣如歌，感人至深。
大诗人白居易的名作《琵琶行》中留下了许多脍炙人囗的名句：
“大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。
嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。
银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣”，
“今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明”，
极其生动地描写了琵琶演奏艺术的强烈感染力。
与琵琶同时出现在诗人们笔下的，还有著名的葡萄酒：
“葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催”。
无论是琵琶、葡萄酒，还是那些来自西域的器皿，在相当长的时间里一直是中国人羡慕和赞美的对象。
在诗意的赞美中，撩拨起人们的种种情愫，艳羡、自豪、思念、伤感。
唐朝，犹如一个巨大的文化交流中心，海纳百川，以极其包容的姿态将各国、各地、各民族的宗教、
艺术、科技以惊人的魄力吸纳进来，兼容并蓄，广采博收，形成最富魅力的唐朝文明。

&emsp;&emsp;2004年10月1O日，一个震撼世界的中国文物展在美国纽约大都会博物馆正式对外开放。
这个名为《走向盛唐》的展览，汇聚了中国14个省、市、自治区47家文博单位的三百多件珍贵文物，其中一级文物超过了百分之七十以上，创下了中国文物展览史上的多个之最。
这是享誉世界的纽约大都会博物馆建馆以来最重要的一次中国文物展，展现了汉朝以后中国广泛吸纳中亚、印度丝路和草原文化终于走向盛唐的历史进程。

&emsp;&emsp;唐朝文明，是吸纳和进取的代名词。
唐朝的文明，也是给予和贡献的典范。
规模空前的统一和强盛，社会生活的安定繁荣，给唐人带来了自信、宽容、好奇、开放的时代精神，开放性、包容性、多元性成为唐朝重要的文化精神。
据统计，唐朝政府共接待过七十多个国家的外交使节，唐朝的国子学和太学等官方教育机构先后接纳了多达三万余名外国留学生。
其兼容并蓄的伟大气魄、无拘无束的自由精神、前所未有的活力和创造力，引领了几百年间的世界潮流，这是唐朝文化对外辐射的永恒魅力。
唐朝多姿多彩的对外关系，在世界文明史上写下了光辉的一页。
