---
layout: post
title: 071:两都巡幸 
date: 2018-08-04 
description: “71:两都巡幸”
tag: 中国通史
---

&emsp;&emsp;北京，中华人民共和国的首都，拥有着两千多万人口，是当代中国的政治、经济、文化中心。
北京也是一座有着三千多年建城史和八百多年建都史的历史文化名城。元朝时它的名字叫做大都。
在内蒙古自治区锡林郭勒盟正蓝旗境内的金莲川草原上的元上都遗址，也曾是元朝时期的一座繁华都市。
现在那里的一切都十分破败，只有几棵生命力顽强的榆树带给那里一丝的生气。
两座城市，两样命运，一个家喻户晓，一个少人问津。
很多人并不知道，这两座城市曾经息息相关、紧密相连。

&emsp;&emsp;从公元13世纪起，元朝靠着这两座城市构建起了它基本的政治制度，元朝的每一位皇帝都要在这两座城市之间来回巡幸。
春天从大都北巡上都，秋天从上都南返大都。
如此往复，年年如此。
大都和上都两座都城，构成了元帝国两大神经中枢。
公元1289年，农历二月十七元大都又一次从寒冬中苏醒。
冰消雪融，春寒料峭。
健德门外，百官齐聚，鼓乐齐鸣，一支庞大的队伍正准备由此出发，往北行进。
队伍里最显眼的是四只大象牵引的象辇，这些忽必烈征战缅甸的战利品成为了皇帝的坐骑。
象辇用狮皮包裹，四角插着五彩旌旗，
每只大象背上各骑一位藩官，导引象辇前行。
乘坐象辇的正是元帝国的皇帝忽必烈。
随行的人员有护卫随从、后宫家眷，还有文武百官和文人墨客。
浩浩荡荡的队伍从这一天开始，长途跋涉八百多里，前往元帝国的另一个都城--上都开平。
在那里，皇帝将度过整个夏天。
这就是中国历史上罕见的两都巡幸制。

&emsp;&emsp;在成吉思汗时期，大蒙古国并没有自己正式的都城，而是在怯绿连河、斡难河、土兀剌河三河之源建立起自己的统治中心四大斡耳朵。
直到第二任大汗窝阔台即位，也就是公元1235年开始，才在鄂尔浑河畔兴建哈剌和林城，作为大蒙古国的首都。
此后，历经贵由、蒙哥两位大汗，均以哈剌和林作为大蒙古国的首都。
直到主管汉地事务的忽必烈即大汗位，蒙古政权的统治中心才随之南移。
由于政治的考虑，忽必烈让刘秉忠选地建城郭开平城。
开平城的选址，在滦河上游的闪电河畔，北面是起伏的山岗，东西是开阔的草原，每到夏季水草丰足遍地盛开金莲，因此被金世宗改名为金莲川。
公元1256年，在刘秉忠的主持下，开平新城拓土动工。
道士连作法事五天五夜，并与王府官员前往各地，将金龙玉册投于名山大川。
开平府很快建成。
公元1259年，蒙古国大汗蒙哥在攻打南宋的过程中去世。
第二年，也就是公元1260年，忽必烈在这里召开了忽里台大会，宣布继大汗位，建元中统。
开平成了忽必烈统治的政治中心，开平城随之被扩建成了一座名副其实的皇城、一座宏伟而瑰丽的草原城市--元上都。

&emsp;&emsp;建成后的上都城由外城、皇城、宫城三城组成。
外城和皇城为正方形，宫城略为长方形。
外城的建设极具蒙古特色，城墙用黄土夯筑，北部是可供忽必烈涉猎游玩的皇家园林御苑，南面则是官署和作坊区。
这里还有按照蒙古旧制举行重大庆典宴会的昔剌斡耳朵。
皇城内街道整齐，官署、寺庙、道观等建筑错落分布。
东西两侧有关厢，西关为商业区，街市繁华，东关近皇城，帐房错落有致，是前来朝觐的诸王安置部众的地方。
宫城位于全城的东南角，四角有角楼，东南西各开一门，城外有一平坦的广场。
宫城内的建筑多以汉式为主，核心建筑是气势宏伟的大安阁。
大安阁是用拆毁的宋汴京熙春阁的材料，依照熙春阁建造的。
据说汴京拆下的熙春阁木材多达万计，通过水路和陆路运至开平，耗费极大。
这里也是忽必烈临朝议政、接见臣下和举行其他重大典礼的地方。

&emsp;&emsp;11年后，公元1271年，大元王朝建立。
在这十一年当中，后来被称作上都的开平起着一个临时都城的作用。
那时候蒙古人四处征战而不断地扩大地域，声威显赫。
但是他逐渐的安定下来之后，特别是汉地的统治拯渐稳定了之后，忽必烈开始注意到整个国家和体制的安定。
汉地的经济发展对北方是有巨大的诱惑力，而将来他的国家的发展必须依赖汉地。
他必须有大都来做一个都城。
大都的选址很快确定，那就是当时的燕京，府名大兴。
燕京的建城历史可以追溯到三千多年前的燕国古都蓟。
在漫长的岁月里，这里一直是南来北往的交通枢纽。
到忽必烈统治时期，这里的名字早已从金中都恢复为燕京。
忽必烈选择这里建立新都还有另一层重要原因。
忽必烈在开平登上汗位之后的一个月，他的弟弟阿里不哥也在部分蒙古宗王的拥戴下宣布继任大汗。
而在之后兄弟二人长达五年的汗位争夺战中，燕京成为了汉地粮草军马北上的重要军事驻地，由此也更加凸显了在汉地建都的必要性。

&emsp;&emsp;公元1263年，忽必烈正式定开平为上都，并在燕京营建又一个政治中心。
至元元年(公元1264)，燕京被正式命名为中都。
然而，新的中都却无法在金朝中都的基础上进行建设。
因为公元1215年，蒙古军占领这里之后，金中都就已经残破不堪。
更重要的是，这里的城市供水也存在问题。

&emsp;&emsp;琼华岛，位于今天北京的北海公园。
这里原本是金代的一座离宫，岛上建有著名的广寒殿。
公元1261年，忽必烈下令重修琼华岛上的广寒殿。
元帝国的新都建设开始准备了。
广寒殿，曾是整个新都的制高点，建筑金碧辉煌。
殿上既可以眺望西山，也能欣赏都城的美景。
只可惜这座辉煌的宫殿后来在明万历年间坍塌，从此无迹可寻，只留下一只忽必烈曾经用过的巨大酒缸存放在北海团城的承光殿中。

&emsp;&emsp;至元四年(公元1267)，忽必烈下令兴建中都新城。
至元八年(公元1271)，蒙古国正式定国号为大元。
至元九年(公元1272)，忽必烈又命名中都新城为大都，大都新城正式作为京师进一步规划营建。
至元十三年(公元1274)，忽必烈御正殿，受诸王百官朝贺。
元大都承袭了元上都宫殿皇城、外城三重城垣的布局。
他的总设计师仍然是刘秉忠。
设计理念主要来源于《周礼·考工记》，呈正方形。
每边长九里，各有三门，城中有纵横交错的宽广大道共九条。
大都的设计还严格遵循了前朝后市、左祖右社的整体布局。

&emsp;&emsp;元大都的外城城墙由黄土夯筑，底部较宽，逐渐收窄，宽高顶的比例为3：2：1。
为应对大都多雨的夏季，城墙设计有多处排水设施，城墙上还曾盖有苇衣。
整个大都城墙周长为28600米，城墙四周共开11座城门，
这些门的命名取义按五行方位或有关含义而定，东西南各有三门，只有北面开健德和安贞两门。
宏伟壮观的大都城历经二十多年才全部建成。
整个大都坐北朝南，以积水潭东北岸的中心台为基准对称展开。
中心台方幅一亩，是刘秉忠实测得来的全城平面布局中心点。
南侧曾有石碑，刻有"中心之台"四字。
以南至旧金口河(今东西长安街)，向西尽积水潭的距离为半径，向东北两侧对称展开，以确定全城的四至，这在中国的都城史上是史无前例的。
然而，中心台虽然是全城的中心位置，却并非皇城之所在，而是设置了元代人们生活中更为重要的两座建筑：钟楼和鼓楼。

&emsp;&emsp;元大都的皇城和宫城与今天的北京城有所不同。
皇城由以太液池为中心的三大建筑群组成。
北面还有御苑，整个皇城水系环绕
而宫城的面积则没有今天的紫禁城那么大，它位于皇城的东部，处于全城的南北中轴线上。
宫城的主要建筑分南北两大部分，南面以大明殿为主，北面以延春阁为主。
大明殿是朝廷举行重大仪式的地方，凡皇帝登基、元旦、庆寿等重大活动都在此举行。
大明殿后面为延春阁，阁下称延春堂，是举行佛道等宗教仪式和宫廷宴会的地方。
在今天的北京城，胡同已经成为最具有代表性的历史符号。
很少有人知道，胡同一词原本就是蒙语中对于水井的称呼。
而此前，中国都城的设计坊市制的规则进行设计。
高高的坊墙内是人们的居住区，而商业贸易区则专门设置，这一格局直到北宋时期才被打破。
而元大都在一开始就完全破除了坊墙的设计。

&emsp;&emsp;宽阔的街道、交错的胡同带来了人们前所未有的更捷沟通，交易变得异常便利。
这里常年居住着四五十万人口，来自天南海北说着各种方音的商贾、雇佣军人、旅行者、外交使节、传教士、匠人云集于此，
波斯、阿拉伯和高丽的商人们把马匹、人参、麻布等贩运到大都，再把各种日用品、纺织品和书籍贩运回去，元大都成为了一座中世纪的国际大都会。
然而，这一切的正常运转都源于元大都一项重要的规划设计，那就是水系。
元朝的水利建设在中国历史上可圈可点，著名水利学家郭守敬不仅勾画出了元代水利的大格局，
也一手编织了成就大都繁荣的水网。

&emsp;&emsp;金水河、太液池构成了宫苑用水系统，而高梁河、海子、通惠河构成了漕运系统，
遍布城内的水井则满足城内居民的生活用水。
大都立体化的供水体系，不仅满足了几十万人的生活所需，也成就了大都各种货物的舶来运出，成就了南北文化乃至世界东西方文化的沟通融合。
而此时的元上都，也已成为了当时中国北方最繁荣的经济中心。
这里有发达的手工业作坊和商业交换市场，也是由内地向岭北行省集运粮食和其他物资的最大转运站。
这里是草原丝绸之路的起点，以上都为中心的四通八达的驿道上是行色匆匆前往上都觐见元朝皇帝的外国使者以及波斯、缅甸、印度、尼泊尔、意大利等国的
学者、高僧、商贾、工匠、艺人。
与他们擦肩而过的，是上都派往欧洲和亚洲国家的使节。
元大都、元上都，元帝国的两个都城都成为了当时世界瞩目的国际大都市。
自忽必烈始，元朝皇帝每年就在这两座都城之间来回巡幸，轮流办公，处理国家大事。
这一制度被称为两都巡幸。

&emsp;&emsp;就这样，两都巡幸从忽必烈开始成为了元朝历任皇帝重要的任务。
每年隆冬刚过，浩浩荡荡的队伍都会从德胜门出发，沿着固定的路线前往上都，到了秋天再从上都返回大都。
皇帝巡幸出发的日子更像是大都和上都的节日，每年农历二月十五日起在大都、六月十五日起在上都，都要举行盛大的迎佛仪式和游行活动，称游皇城。
皇帝和后妃公主、贵臣、近侍全部穿着华丽的服装坐在彩楼上观看表演，富人商贾争相拿出珍藏的珠宝、奇玩互相夸耀。
游行队伍首尾长达三十余里，参与仪式或游行活动的有五千人，所穿衣服和所饰道具均由朝廷发给，
队伍由此显得鲜丽整，可谓珠玉金秀，装束奇巧。
往来两都之间的巡幸线路有四条。
驿路是一般官员和商人等走的主要通道，设有11个驿站。
东路有两条，一条专供监察御史和军队使用，另一条是皇帝的专线，也称为辇路。
西路是皇帝南返大都的线路，也称东出西还。
巡幸线路上的行营多设在水草丰美的地方，既可以驻足渔猎稍作休整，又可以在行营处理政务。
皇帝巡幸两都，中央机构主要长官也需随驾，议理朝政。
一些重要的衙属在上都均设有分支机构，他们有近半年的时间在上都避暑理政，只留中书平章政事、右丞居守大都处理庶务。

&emsp;&emsp;此时的上都城水草尚未青绿，但随着皇帝巡幸队伍的到来这里很快便会热闹起来。
军队安营扎寨，人们开始为上万人在这上都半年的生活、贸易做着准备。
草原上的各路宗王、西亚和欧洲的使节们都已经在前往上都的路上。
冷泠清清的上都城，很快便成为了十万人聚集的大都市。
各国贸易在这里展开，一年中最为隆重的祭祀、宴请、岁赐、议政等活动陆续在上都进行。
隆重的祭祀之后，便是上都一年一度的诈马宴。
这不仅是一场隆重的宴会，更是蒙古王室贵族们商议帝国朝政的重要聚会。
宴会之后，庞大的巡幸队伍就将从上都返回，前往元帝国的一个政治核心元大都。

&emsp;&emsp;正是因为这每年一次的长途往返，元朝的一些重大历史事件就发生在巡幸两都之间的路途中。
公元1323年农历八月初四，英宗在结束上都巡幸后启程南返大都。
当天夜里，刚刚抵达南下第一站南坡扎营，即发生震惊全国的南坡之变。
以御史大夫铁失、英宗的两位怯薛长失秃儿、也先帖木儿为首的贵族官僚发动军事政变，杀死英宗皇帝及其亲信大臣。
公元1328年，元泰定皇帝去世，一派贵族官僚在上都拥立泰定帝之子为帝，另一派则在大都拥立元文宗图帖睦尔。
双方为争夺皇位展开了大规模的武装冲突，战火一时遍及黄河以北广大地区。
两都之战持续将近一年，最后元文宗获胜。
在此期间，元朝还一度发生过中国历史上罕见的三个都城同时并存的现象。
公元1307年，新即位的武宗在两都之间的要道旺忽察都行宫建立新的都城中都。
武宗在位仅仅四年，倾注大量人力物力建造的中部城并完全建成。
近年的考古发掘使中都城的面猊逐渐清晰起来。
中都的规模要小于大都、大于上都。
整个城市分外城、皇城与宫城三部分，但不同的是中都最核心的宫城位于整个城市的正中央，符合都城建设的传统布局。
公元1311年正月，武宗去世，其弟仁宗爱育黎拔力八达即位。
他立即下令停止中都城的营建，中都建制实际上仅存在了两年零十个月，成为元代都城建设史上转瞬即逝的插曲。

&emsp;&emsp;元朝的历史，就这样在皇帝的两都往返中落下帷幕。
上都城维持了九十九年。
公元1358年，刘福通系的红巾军挥师北伐，攻克上都，一把大火将这座积百年之力繁荣起来的塞上城市及其宫殿化为灰烬。
元朝两都巡幸制自此停摆。
宫阙残破，荒草萋萋，繁盛一时的上都城从此长眠在大草原上，往日的繁华终成追忆。
十年后，公元1368年八月初二，朱元璋手下的大将徐达带兵北上，攻占大都，更名北平。
中国历史上又一次改朝换代，元朝实施近百年的两都巡幸制彻底终结。
然而，元朝的两都巡幸制对于巩固元朝政权、稳定局势、加强汉地与蒙古的联系、促进蒙汉之间政治、经济、文化的交流与交融都曾起过重大的作用，产生了深远的历史影响。
元大都，这座曾经的国际大都市，来自全世界的各色人等汇聚在这里，进行各种交易和交流。
七百多年过去了，北京城长盛不衰，举世瞩目。
什么是盛衰，什么是兴亡，什么是大浪淘沙。
大都、上都，两座城市的命运进行了形象的诠释。
