---
layout: post
title: 012:春秋争霸
date: 2018-05-04
description: “012:春秋争霸”
tag: 中国通史
---

&emsp;&emsp;公元前770年，周平王从镐京前往东都洛邑，也就是今天的河南洛阳。
这是一道重要的分水岭，中国历史由西周进入东周。

>彼黍离离，彼稷之穗。
>行迈靡靡，心中如醉。
>知我者谓我心忧，不知我者谓我何求。
>悠悠苍天此何人哉。

这是周室东迁后，东周士大夫行役路过宗周故都，看到原来宏大的宗庙宫室变成一片农田，心中伤感恍如隔世。
此时的周王室已衰弱到极点，统治范围急剧缩小，周王室空留天下共主的虚名。
中国历史上第一个大分裂时期随即而来。
据《史记》记载，大体从公元前770年平王东迁开始，到公元前476年周元王元年为止，历时294年，史称春秋。

****


## 尊王攘夷齐桓公

&emsp;&emsp;河南省洛阳市里，秋日的王城公园早已没有了牡丹盛开时节的人潮涌动，落叶飘零而下，落在数千年前巍峨王城的土地上。
两千六百多年前，这里是东周的王城。
但王城之外正是狼烟四起，周天子早已经没有力量和权威居高临下地控制诸侯了。
春秋初期，见于史书记载的大大小小的诸侯国有一百四十多个，他们你争我夺混战不断。

&emsp;&emsp;春秋时代最先出场的是齐桓公—齐公子小白。
齐桓公是中国历史上赫赫有名的一代霸主，然而在他还未即位之前，这位公子小白的处境却异常艰难。
公子小白的兄长齐襄公在位时滥杀无辜，他的弟弟们也不得不外出避难。
齐襄公最终被杀，齐国无君，人们引颈企盼着名正言顺的新国君。
有望登上君位的有两位合适的人选，他们都是齐襄公的弟弟，一位是避难于鲁的公子纠，另一位就是公子小白，正避难于莒。

&emsp;&emsp;一条从日照到淄博的山路，是当年公子小白从莒国到齐国的必经之路。
两千六百多年前，对于齐国来说这是一条关系国运的道路。
路的另一头，齐国的国都，君位空虚。
公子小白和公子纠两个人谁能先能回到齐国，谁就能占领先机，成为新的国君。
显然，公子纠是具备明显优势的。
为了让公子纠顺利继承君位，鲁国还派出辅佐公子纠的管仲带兵截杀公子小白。
在即墨附近，公子小白一行人匆匆赶来，早已埋伏在这里的管仲张弓搭箭，朝公子小白就是一箭，小白中箭大喊一声倒在车中。
管仲以为小白已死，派人回鲁国报捷。
但他没有想到，自己的那一箭，只是射中了公子小白衣服上的带钩，公子小白大难不死逃过一劫。
死里逃生的公子小白依然日夜兼程，最终公子小白早一步赶回齐国。

&emsp;&emsp;公元前685年，公子小白即位，是为齐桓公。
掌握了主动权和话语权的齐桓公给鲁人送书说：“子纠是兄弟，我不忍心亲手杀他，请鲁国国君杀了他吧；管仲是我的仇人，我只有亲手把他剁成肉酱才能甘心”。
成语一箭之仇因此而来。
在齐桓公的强迫下，鲁国杀掉公子纠并将管仲囚禁起来押送到齐国。
几乎所有人都认为，和齐桓公有一箭之仇的管仲在被押往齐国后，必然会遭受严厉的报复，甚至死无葬身之地。
齐桓公宏图大略，迫切的想要改变齐国的烂摊子，他放下了一箭之仇的恩怨，不仅没有杀害管仲，反而拜其为相，一个英主贤臣共图春秋霸业的千古美谈由此诞生。
被齐桓公委以重任的管仲开始对齐国进行全面的改革，规划政事、集权中央、奖励农商、充实国富、休整武备、强化军事，齐国气象由此一新。
在周天子王权孱弱不堪的时候，齐国国力却迅速增强，齐桓公的雄心壮志也随着国力的强盛而渐渐地显露出来。
他在等待一个时机，一个让他成为天下共主的时机。

&emsp;&emsp;戎狄部落，世居西北，多为游牧。
在战国末期修筑长城之前，北方山戎可以长驱直入向南侵犯。
在周王室以及中原诸侯的眼里，戎狄一直属于落后的边远部落。
事实上，平王东迁也是迫于戎狄进犯。
昔日王土尽成瓦砾，而中原诸国更是遭受戎狄铁骑践踏，戎狄之患已经愈演愈烈。
公元前663年，在北方山戎部落的强大攻势下，燕国根本无法抵抗，正面临着被灭国的危险。
管仲献策齐桓公：戎狄豺狼，不可厌也；诸夏亲昵，不可弃也。
在当时中原诸国困扰于戎狄之祸的形势下，齐桓公祭起了攘夷的大旗，
同时修礼于诸侯，礼敬周王室，走上了经由尊王攘夷实现霸主地位的道路。
齐桓公亲自率军北上救燕，齐军风驰电掣，将山戎击溃。
燕国不仅避免了亡国之辱，而且还由此增加了方圆五百里的国土面积。
国家恢复安定的燕国国君燕庄公对于齐国的援助感激不尽，亲自送齐桓公回师，不知不觉进入了齐境。
按照周礼，诸侯之间相送不能越过国境，越境相送是只有周天子才能享受的礼仪。
这个时候，齐桓公大度的说：除了天子之外，诸侯相送不出国境，我不可以无礼于燕国。
竟然将燕庄公所至的五十里的齐国国土全部割给了燕国，而且再三嘱咐燕庄公，要尊崇礼制，匡扶周室。
前有出兵相救，后有分沟礼燕，各国听说齐桓公大德都心悦诚服。
就在一系列的国际事件中，齐桓公的威望越来越高，而他还将担负更大的责任，面对更大的挑战。

&emsp;&emsp;在戎狄势力得到有效遏制时，另一支更加强大的力量正形成于中原的南方，它就是楚国。
当齐国崛起时，楚国已灭了息、邓等国，他们无形中与北方戎狄相呼应，形成了南夷与北狄交、中国不绝若线的局面。
面对楚国咄咄逼人的进攻，中原各诸侯国纷纷向齐国求援。
在讨伐戎狄不断取得胜绩之时，齐桓公终于下决心迎对南方的楚国大军。
公元前656年，齐桓公亲率鲁、宋、陈、卫等诸侯联军出征，声势浩大的在楚国北部门户陉(xing2)山扎营。
大军压境下，一向无所畏惧的楚国感到了压力，派出使节与齐国谈判。
楚国使者对齐桓公说：君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也，现在你们带着军队讨伐楚国，这是什么道理。
齐国国相这样对楚国使者说：你不进贡王室的包茅，使天子的祭祀缺乏应有的物资，不能漉酒请神，我为此而来问罪。
管仲批驳楚国不尊礼制，不尊大宗，没有尽到自己的职守，而齐国有天子的授权，可以代天子惩罚违背礼制的诸侯。
在齐国的重压之下，也在尊崇周王室的大义之下，最终齐桓公不战而屈人之兵。
楚国低头认错，并按照周礼向周王室进贡了祭祀所用的茅草，双方订立了召陵之盟，这次盟约有效地遏制了楚国觊觎中原的野心。
在稳定诸侯的同时，齐桓公还致力于匡扶王室。
当时周惠王因为少子带，有废太子之意。
齐桓公召集诸侯会盟，奉太子郑即位，是为周襄王。
至此，齐桓公取得了周王室和诸侯两方面的认可，他已经成为大家心目中的霸主。

&emsp;&emsp;公元前651年，齐国与鲁、宋、卫、郑、许、曹诸国，在葵丘举行会盟，也就是今河南省民权县黄河古道旁的葵丘寺。
这是春秋时代第一次超过四个诸侯国参加的诸侯会盟，周襄王也派人参加，这表明周王室已经公开承认了齐桓公成为实际上的天下共主。
齐桓公成为春秋时代的第一位霸主，由此，春秋霸主政治开始登上历史舞台。
葵丘会盟订立了盟约，维护了以嫡长子继承制为核心的宗法制，力求确保各级宗法层次和整个宗法体系的稳定，重申了西周时期就一再强调的尊贤重德的政治思想，要求中原诸国之间相互扶持。
齐桓公三次联合诸侯出兵，六次召集会盟，是为九合诸侯；又在王位继承问题上坚决维护宗法，是为一匡天下。

&emsp;&emsp;然而，齐桓公终究没有兼并天下的实力，他也必须继续以尊王为号召，严格恪守礼仪。
葵丘会盟时，周襄王派太宰姬孔给齐桓公送来了王室祭祀周文王、周武王的祭肉。
同时带话给齐桓公说：伯舅年纪大了，又有大功，就免去下拜受赐的仪节吧。
齐桓公回复说：天威不可违背；若不下拜，只恐怕是对天子不敬，有失臣礼，而使天子蒙羞，我怎敢不下拜。
说完齐桓公按照礼仪下阶跪拜，又登阶接受了祭肉。
尽管依然需要向周王室下拜，但齐桓公已经坐实了春秋第一霸主的位置。
靠着丰厚的财力和强大的军队，齐桓公灭掉兼并了谭、遂等数十个诸侯，国境急剧扩大，成为东方最富裕最强大的诸侯国。
然而，一代霸主最后的结局却十分凄凉。
管仲死后，齐桓公宠爱佞臣，以致于当他病重无法理政的时候，几位佞臣肆意妄为。
齐桓公的几个儿子也为君位相互争斗，宫中空虚，一代霸业就此凋零。

&emsp;&emsp;如今，位于山东淄博有一个桓公台遗址，据说这里曾经是齐桓公宴会诸侯聚招群臣的地方，还有一种说法称这里是齐桓公的拜将台。
数千年的过往，这里已是一片良田，耕种于斯的人们在齐桓公昔日挥斥方遒的土地上收获着丰收的喜悦。
齐桓公是一位值得大书特书的人物，他所建立的春秋霸业，对中国历史产生深远的影响。
在齐桓公的身后，由他兴起的霸主政治已经成为春秋时期的主流，霸主纷争依然依次上演。


## 晋楚争霸

&emsp;&emsp;春秋时期，出自不同国家的诸侯先后成为了霸主，而其中最为出名的五位被称为春秋五霸。
关于春秋五霸有几种不同的说法，影响最大的说法有两种：一是指齐桓公、宋襄公、晋文公、秦穆公、楚庄王，另一种说法是齐桓公、晋文公、楚庄王、吴王夫差、越王勾践。
春秋后期，位于长江下游的两个诸侯国吴越先后兴起，他们也将兵锋直至中原，加入争霸的行列。
但当时的事实是，无论是吴王夫差还是越王勾践，都没能再组织起齐桓公那样大规模的诸侯盟会，也没有广为诸侯所接受和认可。
而齐桓公之后的争霸，主要是在晋楚两国之间展开的。

&emsp;&emsp;在山西博物院里收藏有一副油画背景图，图中描写的场景是晋国当年打败楚国从而奠定霸业的城濮之战的场景。
有意思的是，在湖北博物院也有一副从色彩到人物形象都和山西博物院中那幅油画高度一致的背景图，唯一不同的是，这幅图记录的场景是楚国大败晋国的邲之战。
当年的晋楚争霸，似乎跨越数千年的时空，依然在如今的晋楚两地有趣的隔空对峙。
晋楚争霸当中，首先登上历史舞台的是晋国的国君晋文公。

&emsp;&emsp;发生在晋文公身上的故事被后人津津乐道，也被记录在不少文化作品中。
在美国纽约大都会博物馆就收藏有一幅李唐的《晋文公复国图》，它绘于北宋末年，全图分为六段，采用连环绘图的形式详尽的描写了晋文公重耳被他的父亲放逐在外十九年所发生的十几个故事。
当年重耳出奔时，狐偃、介子推等随行。
到宋国，宋襄公赠以马二十乘。
到郑国，郑文公不礼。
到齐国，齐国国君将女儿嫁给了重耳。
重耳一度享富贵，不再考量回归晋国。
而齐国公主和随行大臣设计将重耳灌醉，偷偷送出齐国。
此后，重耳又到楚国，楚国大臣子玉欲杀之，而楚成王敬其为上宾。
形势的逼迫、身边人的鼓励、晋怀公的逼迫等，使得重耳最后坚定了自己要回到晋国做国君的想法。

&emsp;&emsp;关于晋文公的故事在民间也流传甚广，特别是在现在的山西，很多地方还形成了独有的风俗。
每年的五六月份，北方也进入了时断时续的雨季。
在寒食节快要来临的时候，山西的介休地区的老百姓就早早开始忙活了。
村里的老人们将面揉好后，捏成燕子的形状。
这种用面食制作的燕子叫子推燕，也叫清明燕。
在山西介休的方言里，燕的发音同念。
当年在晋太子重耳逃亡途中，饥寒交迫，介子推曾割下自己大腿上的肉为重耳熬汤。
而有了像介子推这样忠心耿耿、生死相随的肱股之臣，才成就了晋人至今津津乐道的晋国霸业。
如今，人们在做子推燕的过程中，一定会用剪刀剪出一些花纹。
一方面剪出的花纹会让子推燕更加好看，另一方面这也寓意着一代霸主晋文公和他的大臣们始终保持着忧患意识，富庶之后不忘刀锋之难。
而晋文公感念忠臣之德，将介子推去世的日子定为寒食节。
这一天全国不许生火，只准吃一些早已准备好的类似子推燕这样的点心和一些瓜果。
子推燕蒸熟出笼后，还要点上寓意祥和的花红。
待到面食冷却后，人们会把子推燕用柳枝串起来挂在门楣，为当年的晋国高风亮节的贤臣寄去思念，也为家人祈求福瑞平安。

&emsp;&emsp;晋文公重耳有着与齐桓公相似的经历，既有在外流亡的艰难，又有肱股之臣的辅佐。
他尝遍了人间之苦，但也磨练出坚强的意志和超强的能力，而这正是像介子推那样的臣子死命追随晋文公的原因。
在六十二岁的时候，重耳终于在秦国的帮助下，成功返回晋国成为晋国国君，晋文公的时代终于开启。
在晋文公即位之后，他很快抓住了机会，整顿内政发展生产，晋国由此迅速强盛。
而晋文公同样奉行尊王攘夷的政策，使晋国迅速成为新的霸主。

&emsp;&emsp;公元前635年，周王室发生内讧，王叔带联合狄人伐周。
此时齐桓公已经死去，中原已没有霸主。
刚刚即位的晋文公雄心勃勃，采取大臣狐偃求诸侯莫如勤王的建议，亲率大军护送周襄王回到王城，并协助周襄王杀掉了王叔带，彻底解决了周襄王多年来的后顾之忧。
这一尊王行为使晋文公名闻天下，一些弱小的诸侯国开始投靠晋国。
尊王的同时，晋文公继续奉行攘夷之策。
当时南方的楚国仍是中原的最大祸患。
公元前633年，强大的楚国军团向宋国发动了猛烈的进攻，宋国危急，赶紧向晋文公求救。
晋文公整顿战备后，于公元前632年率大军迎战楚军，双方在城濮展开激战。
城濮之战应该是中国历史上已知最早的有详细记载的战例，也是诱敌深入战术的典范。
在晋楚开战的五年前，流亡在外的晋公子重耳曾受到楚成王的礼遇。
重耳向楚成王许诺，如果侥幸登上君位，日后如两国开战，将为楚军退避三舍，也就是九十里。
实际上，晋国退避三舍，退到了有利于晋国作战的地形，同时在那里设下埋伏。
在城濮一战，楚军大败，由此晋国奠定了胜利的基础，也奠定了晋国以后一百五十年的霸业。

&emsp;&emsp;城濮之战后，晋文公召集了有八国诸侯参加的践土之盟，定下了同心协助王室、互不侵害的盟约。
这次会盟周襄王亲自到会，策命晋文公为侯伯。
和之前举行的葵丘会盟相比，这次盟会的仪式正式而明确，更加旗帜鲜明地表明了王室对霸主的认可。
和齐桓公相对温和的称霸不同的是，晋文公称霸就在城濮一战。
这也意味着春秋初期诸侯尊王的政治手段越来越成为一种表面上的形式，靠实力说话越来越成为春秋时期的主旋律，王室制定的周礼马上就会被各诸侯国践踏于纷乱的战争中。
当年晋国的国君使用的是五鼎，但数百年后，还是在晋国的疆土上，曾经被严格遵循的礼制已经遭到公然的僭越。
在山西博物院，和晋文侯五鼎同属一个展厅，有一组形体较大的七尊青铜鼎，而这组鼎的拥有者竟然是晋国的一位国卿。

&emsp;&emsp;在僭越周礼的同时，霸主们开始制定自己的游戏规则。
新的游戏规则脱胎于周礼，但规则调整的已经不是周王室和诸侯之间的关系，而是霸主和诸侯之间的关系。
晋国成为霸主后，诸侯和霸主之间的权利和义务不断制度化、规范化、礼仪化。
在晋国霸业兴盛的一百多年间，见于记载的晋国主持的大的盟会有38次。
在《春秋经》的记载中，鲁国的国君去洛阳见周王只有一次，还未行朝见之礼，而去晋国朝见多达21次。
晋国为诸侯制定了一系列的朝聘、纳贡制度，各国要跟随晋国出兵讨伐不听话的诸侯，诸侯国之间的纠纷由晋国斡旋解决。
晋国显然比齐国更进一步，在晋国称霸期间，霸主最终取代周王成为真正的天下共主。
春秋大国争霸的过程，也是诸侯兼并的过程。
通过战争，齐先后灭了三十余国，成为东方大国。
楚先后灭了四十余国，成为南方大国。
晋先后灭掉二十余国，征服四十余国，成为中原大国。
秦并十余国，成为西方大国。
中原一直是争霸的中心，随着尊王攘夷的进程，以周礼为核心的中原文化认同感得以加强。
中原文化向四周播迁，华夏观念最终形成。

&emsp;&emsp;随着争霸的展开，有实力的大诸侯国忙于开辟自己的领土增强国力，中原文化得以向四夷播散，南方的楚国就是其中非常重要的一个诸侯国。
铜草花是一种有趣的植物，有铜草花的就有铜矿，早在春秋时期人们就发现了这种规律。
九月，湖北大冶的铜绿山上的铜草花还是绿油油的一片，两个月后山就从绿色变成了紫色。
这里早在两千多年前就已经成为楚国最大的铜矿开采地，大冶之名也因此而得。
铜草花盛开的铜绿山上，有一座楚国当年的采矿遗址。
在古代，有了铜就有了实力。
当年的铜矿就像今天的石油一样，是最为重要的战略物资。
谁拥有了矿藏以及制铜的先进工艺，就意味着谁会成为有实力的大国。
在湖北博物院，制作精美的楚国青铜器随处可见，当时最先进的失蜡制铜法已在楚国广泛应用，这些都印证了楚国的强大国力。
不仅如此，青铜器文化的成熟，还标志着一向被中原诸国视为蛮夷的楚国已经成为中原文化的重要组成部分。

&emsp;&emsp;到楚庄王时期，楚国文化已潜移默化的成为华夏文化的一部分。
随着华夏文化进入荆楚之地，中原的霸主政治也让年轻的国君楚庄王跃跃欲试。
楚庄王即位时还很年轻，当时他的王国还处于内忧外患之中。
为了观察朝野的动态，也为了让别国对他放松警惕，庄王当政三年不理政务，没有发布一项政令，并且不允许任何人劝谏。
这样荒诞了三年之后，忍无可忍的楚国大臣上书进谏。
他们给楚庄王出了个谜语说：南方有一种鸟，它落在土岗上，三年不展翅，沉默无声，这只鸟叫什么名呢？
此时的楚庄王已经明显察觉出举国上下要求富国强兵的心情十分迫切，于是说出了这样一段让世人铭记至今的话：三年不飞，飞将冲天；三年不鸣，鸣将惊人。
这就是成语一鸣惊人的来历。
此后，楚庄王开始整顿朝纲，重振军威，楚国由此成为中原之外最强大的国家之一。
国势日盛的楚国随后开始觊觎中原，但和此前的齐桓公、晋文公不同，楚庄王却没有多少尊王的思想，相反他想彻底摧毁周王室的权威。
九年后，楚国与晋国展开决定霸权的邲之战。
邲之战，晋军大败，其霸主地位遭到致命的打击。
公元前589年，楚国与鲁、秦、宋、陈、卫、郑、齐、曹等中原诸侯，在蜀(今山东泰安西)会盟，这次会盟确认了楚国的霸主地位。
西周春秋以来一直被视为蛮夷的楚国终于成为中原诸侯承认的霸主。
楚国建立霸业的过程中彰显了他们由蛮夷走向华夏的过程。

&emsp;&emsp;晋国并不甘心失去霸主的地位。
经过多年的整休，公元前575年，晋国向楚国挑战。
两国为争夺霸权再次展开大战，双方主力在鄢陵一较高低，这场具有决定意义的战斗被称为鄢陵之战。
经过鄢陵之战，晋国重新成为霸主，但楚国并没有受到严重伤害，国力依然强大，始终对晋国虎视眈眈。
鄢陵之战后三十年(公元前546年)，在宋国大臣向戌的邀请下，晋、楚、卫、曹等14个诸侯国的代表一起在睢阳会商，这次会议被称为弭兵之会。
会议约定各国间停止战争，奉晋、楚两国为共同霸主。

***

&emsp;&emsp;在2002年被发掘的周王室墓葬遗址中，有一驾世界上独一无二的周天子乘舆，印证了古文献当中“天子驾六马”的记述。
然而和黄土已经成为一个颜色的六匹骏马的骸骨，却铭刻着周王室最后的所剩无几的权威和尊严。
随着东周天子的权威的丧失，在彬彬有礼的礼仪社会表象下，西周的礼仪制度正逐渐被抛弃。
取代周天子实际地位的霸主们，赖以维系权势的是他们强大的国力。
他们和诸侯之间只有盟主和从属的关系，而没有君臣关系。
春秋霸主政治本身就是对西周宗法制度的颠覆，社会的变动汹涌而至。
随着由列强争霸演变为诸侯兼并，东周的另一个时代，一个无比复杂而又无比新鲜的战国时代即将到来，诸侯国之间的战争将更加惨烈。
华夏文化的核心凝聚力已经牢不可破，战乱中的民众渴望着重新统一，中国将由此进入一个由大分类转向大统一的历史进程。

***

