---
layout: post
title: 091:统一大业 
date: 2018-09-02 
description: “91:统一大业”
tag: 中国通史
---

## 序

&emsp;&emsp;康熙四十七年，也就是公元1708年，一支队伍从北京出发踏上了遥远的行程。
这是一支皇家的测绘队伍，这支队伍的任务是要完成康熙帝提出的对中华大地千万平方公里的实地测量，并绘制出一幅幅员远阔的国土疆域图。
在管理国家以及长期的战争中，康煕帝养成了使用地图的习惯，这项规模浩大的工程寄托着康熙帝内心对于辽阔壮美江山的热爱。

## 出征噶尔丹

&emsp;&emsp;紫禁城里平常的一天，官员毕恭毕敬出入前殿，宫女婀娜多姿往来后宫，世界上最大宫廷里讳莫如深的宫廷生活让宫墙外的人们感到无比的神秘。
对于入主中原的清廷来说，这仅仅是表面的平静，在遥远的西部来自北方和西北等边疆少数民族地区的挑战与威胁无疑是一个非常严峻的考验。
在这些少数民族当中，以漠北喀尔喀蒙古、漠南察哈尔蒙古、漠西厄鲁特蒙古三大部最为强悍。
这是元朝覆亡后残留的力量，他们依然拥有强悍的骑兵以及重建统一汗国的梦想。
在北方草原，一代天骄成吉思汗曾以狂飙之势打造出蒙古帝国的辉煌。
明王朝建立后，成吉思汗的后裔们被迫退守大漠，他们难以割舍黄金家族情结，希望有机会再现昔日雄风。
公元1636年，漠南蒙古十六部四十九位王公齐聚盛京沈阳，尊泰皇太极为蒙古可汗，并奉上博格达彻辰汗尊号。
此后，在逐鹿中原和统一全国的进程中蒙古都发挥了重要作用。
公元1638年之后，喀尔喀还开始向清进九白之贡，即一只白驼、八匹白马，喀尔喀也在名义上成为清廷的臣属。
然而蒙古部落各有自己的游牧范围，由于对牧地、部众尤其是全蒙古汗位的争夺，各部内部或彼此之间经常会发生摩擦甚至攻掠。
其中厄鲁特部蒙古分为和硕特部、杜尔伯特部、土尔扈特部、准噶尔部。
准噶尔部游牧于天山以北、伊犁河流域，首领叫噶尔丹，少年时候他就去了西藏，眼随着达赖喇嘛学经，成为了达赖喇嘛的得意门生。
噶尔丹娴熟弓马、长于谋略，是一个很有野心的人。
他梦想成为蒙古的霸主，所以当他掌握了准噶尔部统驭权后，很快就对厄鲁特诸部及临近的蒙古部落发起一系列兼并和掠夺战争。
不知不觉中，厄鲁特蒙古的首领噶尔丹成为了摆在康熙面前的强敌。

&emsp;&emsp;入主中原之初，清廷将主要精力放在摧毁李自成、张献忠的农民军以及南明政权上。
进入康熙初年，清廷忙于平息以吴三桂为首的三藩叛乱，已经没有力量去控制西部边疆。
因此在很长一段时间，对蒙古诸部和西藏地区采取安抚怀柔政策，
噶尔丹也借此机会发展壮大起来。
就在1680年，也就是康熙十九年，已经占有天山北麓的噶尔丹派遣十二万骑兵进入今天新疆喀什一带，控制了南疆。
接下来，噶尔丹又开始了东进计划，想进一步控制青海的和硕特部蒙古和喀尔喀蒙古，这些计划实际上是和清廷争夺对这些地区的控制权。
噶尔丹的扩张，逼迫战败的厄鲁特蒙古部落由西向东涌入青海、甘肃，直接威胁中原。
受其危害的喀尔喀蒙古各部由北往南逼近长城，威胁京师。
此外，
令康熙帝夜不能寐的是，噶尔丹为了达到自己的目的与沙俄形成联合，这对正在维护疆域完整的康煕帝来说造成了极大的被动。

&emsp;&emsp;康熙帝所生活的年代正逢西方列强崛起，清朝北面和东面后来的两大强敌沙皇俄国和武士道盛行的日本，一个羽翼尚未丰满但扩张领土的野心已经勃发，一个仍很落后却喜欢率意妄动。
明万历十年，也就是公元1582年，以叶尔马克为首的哥萨克骑兵越过鸟拉尔山进入西伯利亚地带，第二年就发生了古勒寨之战，努尔哈赤的祖父和父亲战死。
俄国不断侵扰清廷，对中国西北以及东北大片肥美的土地觊觎良久。
为了东北边疆的安全，康熙第一次东巡，在松花江上写下了"夜来雨过春涛生，流花叠锦绣谷明"的诗句。
康熙二十七年，也就是公元1688年，正当喀尔喀蒙古的抗俄斗争进入高潮，
噶尔丹在沙俄侵略军头子戈洛文的挑唆和支持下，率三万人马侵入喀尔喀地区。
喀尔喀各部惨败，南下归附了清廷。
噶尔丹又以追逐喀尔喀蒙古为名，进犯当时已清廷所统一的乌珠穆沁地区。
两年后，噶尔丹又侵入乌尔会河以东的乌兰地区，也就是今天内蒙古中部乌拉盖草原一带，同清军发生了第一次激战。
这次战役以清军的惨败而告终。

&emsp;&emsp;第一次击败清军的噶尔丹向康熙帝提出"圣上君南方，我长北方"，显然要与清廷分庭抗礼，独霸蒙古。
气势正盛的噶尔丹乘胜长驱而入，逾过呼伦贝尔草原南下，直抵距离京师仅仅三百五十公里远的乌兰布通。
面对危局，康熙帝清醒地认识到，噶尔丹这个人力强志大，必将窥伺中原，至殒命不止。
为了维护国家统一，安宁边疆，他迅速作出断宜速灭的平定方针。
从明万历十一年，也就是努尔哈赤起兵开始，到康熙二十二年，时间跨度整整百年。
这一百年，中华大地处于战火与分裂当中。
作为一代雄主，康熙需要重新实现金瓯完整。
康熙二十九年，也就是公元1690年七月初六日，康熙在紫禁城大和殿举行了出征仪式，亲自将出征将士送至东直门外，随后自己也亲自带领大军北上。
遗憾的是，途中因为患病又返回北京。
其中一路清军，在康熙皇帝之兄裕亲王福全率领下，出古北口经热河上塞罕坝，距敌四十余里处安营扎寨。
大将军本营共有十二座，时称十二座连营，今天营寨的痕迹依然可辨。

&emsp;&emsp;内蒙古赤峰克什克腾旗境内的浑善达克南缘，乌兰布通峰耸立在那里。
三百多年前，康熙帝以二十万大军与噶尔丹在这里展开大战，史称乌兰布通之战。
尽管清军没能在乌兰布通剿灭噶尔丹，但受到噶尔丹威胁的喀尔喀蒙古正式归附了清廷。
公元1691年，康熙帝从北京来到内蒙古锡林郭勒盟多伦县，这沒里他主持了一项盛大的宴，参会的是蒙古喀尔喀部的众多首领。
为了使得会盟增加气氛，康熙还特意从北京带来四头大象。
在这个宴会上，康熙帝正式宣布外蒙古归属清朝，蒙古每年进九白之贡。
康熙帝按照内蒙古编制，将喀尔喀诸部分设三十四旗，实行扎萨克制，赐封了各首领的亲王郡王等爵号，还亲手把洒递给喀尔喀蒙古首领哲布尊丹巴。
为尊奉蒙古族信仰藏传佛教的习惯，会盟之后康熙决定在会盟地敕建喇嘛寺庙，敕名汇宗，康熙亲写匾额。
这次会盟，使得清廷从此将漠北地区纳入到直接管辖之下。

&emsp;&emsp;多伦诺尔会盟五年后，康熙帝再次出征噶尔丹。
公元1696年二月三十日，康熙帝率京师八旗兵及火器营共三万余人开向草原。
按照康熙的计策，清军将噶尔丹诱至昭莫多，就是今天蒙古国乌兰巴托附近。
噶尔丹据守山头，康熙要求清军将领费扬古率军下马步战，集中火力猛攻山头。
最后噶尔丹大败，清军在月色下追杀三十余里，他的妻子阿奴被斩，噶尔丹自己带领二十多骑兵逃入大漠。
这次战役历时九十八天，历史上称为昭莫多之战。
经过这一战，噶尔丹军的有生力量被消灭殆尽。
公元1697年二月，康熙帝第三次率军亲征，决心彻底消灭噶尔丹割据势力。
在早春凛冽的寒风中，康熙率领大军一路到达了今天蒙古国境内的克鲁伦河北岸的托诺山。
康熙三十六年闰三月十三日，噶尔丹亡身于草原深处的阿察阿穆塔台。
清廷平定噶尔丹，在统一西北和北部边疆进程中迈出了重要的一步。

## 雪域西藏

&emsp;&emsp;西藏，一片遥远而神秘的雪域高原。
西藏旧称吐蕃，康熙本年时改称今名，在元朝已经归附中央管辖，并赐予喇嘛对于吐蕃的统治权。
康熙五十五年，也就是公元1716年，一支强悍的骑兵向这片雪域高原奔来。
这支队伍的首领叫策妄阿拉布坦，他是准噶尔部新的首领。
策妄阿拉布坦趁清藏各派势力冲突，企图控制青藏地区，悍然发动了对西藏的武力征服。
策妄阿拉布坦所部在西藏大肆屠杀，非黄教寺院被毁坏五百多所。
一时间，清王朝遥远的西南边陲狼烟四起。
公元1718年五月，康帝派侍卫色愣入藏平叛。
色愣恃勇轻进，结果中了理伏全军覆没，色愣被俘后惨遭杀害。
两年后，康熙皇帝派皇十四子胤禛率军挺进青海，直取西藏。
拉萨的藏民欢迎大军到来，还弹奏起了乐器。
清军将准噶尔军驱逐出西藏，还从青海请回真五世达赖罗嘉措，并举行了隆重的坐床典礼。
随后，清廷在西藏设置噶伦，并派四千军队留驻拉萨，维护治安。
清朝军队把准葛尔的军队赶出了拉萨以后，实际上为清朝的进一步控制西藏、确立清朝在西藏的管理体制上开了个好头。

&emsp;&emsp;事实上，清廷对于西藏的统御由来已久，皇太极时就遣使致书西藏的可汗和大喇嘛，顺治帝对西藏问题的处理就是对其父祖策略的成功延续。
早在1642年，厄鲁特蒙古和硕特部领袖顾实汗在五世达赖喇嘛的邀请下率军入藏，推翻了统治卫藏二十多年的噶玛噶举教派的藏巴汗政权，
成为西藏及青海地区的最高权力者。
在这个地域空前辽阔的国家里，多民族暴居共存，处理好与边疆各民族的关系成为入关后顺治帝稳定政权的新挑战。
在扶持顾实汗的同时，顺治帝还大力扶持达赖喇嘛。
顺治九年，五世达赖罗桑嘉措率领班禅及顾实汗的代表一行三千人赴京，经历了长途跋涉，终于在年底抵达北京。
经过反复斟酌，顺治帝采用了一种特殊的方式迎接五世达赖一行。
相见那天，顺治帝以国猎为名，与达赖相会于南苑猎场。
达赖在京城居住期间，下榻在顺治帝专为他建造的寺庙里，也就是今天北京安定门外的黄寺。
顺治帝对西藏地区实行政教并用政策，扶持顾实汗和达赖喇嘛分别掌管行政、宗教事务，使得西藏归于清廷的领导。
公元1653年，顺治帝派遣大臣携带金册金印入藏，正式对顾实汗进行册封。

&emsp;&emsp;公元1722年，六十九岁的康熙帝因病去世。
这位南征北战也为治理社稷江山而奔劳一生的皇帝，为清朝开启了大治的时代，也基本奠定了一个统一国家的雏形。
这一年，四十五岁的雍正皇帝登基，他在位十三年，然而刚刚即位的雍正皇帝却面临着西藏分裂的挑战。
就在清军驱除策妄阿拉布坦的过程中，和硕特部亲王罗卜藏丹津以及青海和硕特各部首领曾随清军入藏，出了不少力，清廷为表彰他们的功劳分别予以赏赐并重新进行了人事安排，但早就想独霸青海、西藏之地的罗卜藏丹津对清廷的安排大为不满。
罗卜藏丹津于雍正元年发动了反清的武装叛乱，正式宣布要恢复先人的霸业，即踞占西藏、遥控青海。
刚刚登上皇帝宝座不久的雍正皇帝希望罗卜藏丹津能罢兵和睦，但罗卜藏丹津根本不听劝告。
清廷的反应迅速而强烈。
雍正二年二月，雍正帝任命年羹尧为抚远大将军，从西宁急行军，夜袭罗卜藏丹津。
还在酣睡中的罗卜藏丹津慌乱中换上女人衣服，投奔准噶尔汗国。
仅用十五天的时间，清军便把面积六十万平方公里的土地纳到管辖之下。
解决了青藏地区的问题后，雍正帝又将视线转向准噶尔部。
雍正五年，策妄阿拉布坦去世，其子噶尔丹策凌继立。
雍正七年，清廷决定两路进兵西北，以解决准噶尔部的威胁。
一直到雍正十一年冬，元气大伤的噶尔丹策凌向清廷求和。
雍正帝决定议和，希望准噶尔与喀尔喀两部的游牧界线明确划分，永息兵戈。
准噶尔汗国的存在，客观上使得清朝西部疆域保持了完整。

## 乾隆帝

&emsp;&emsp;公元1735年，雍正帝去世，其子弘历继位，年号乾隆。
公元1751年，乾隆皇帝开始了他的第一次南巡，这是一次历时一百多天的长途旅行。
此次旅行，乾隆拜谒了明太祖陵，还登了泰山。
乾隆帝放眼天下，可谓国泰民安，他心境安逸。
他发出谕旨，提倡百姓开垦荒地，以增加粮食产量。
六十年后，全国土地大约增加四五千万亩，人口增加过亿。
然而在康乾盛世的太平里也隐藏着危机，就是西部遥远的新疆、西藏时时出现分裂的倾间，这也是清朝入美以来一直在致力解决的难题。
十五岁登基、在位六十年的乾隆帝回顾他的平生，认为做了两件大事，一件是用兵新疆，一件是六次南巡。
公元1745年，乾隆执政第十年，久与清廷为敌、雍正帝一直没有剿灭的噶尔丹策凌病逝，达瓦齐成为准噶尔部首领。
1754年，策妄阿拉布坦的外孙阿睦尔撒纳被达瓦齐击败后率兵投降了清朝。
11月，乾隆帝从北京乘马痪驰三日，冒着严寒赶到避暑山庄，接见阿睦尔撒纳一行。
乾隆帝用蒙古语同阿睦尔撒纳交谈，决定采纳他的意见，改变秋季用兵的传统，而在春季彼马未肥则不能遁之机大举用兵。
就在这一年的夏天，乾隆帝从圆明园出巡，经热河由古北口出，取道吉林，而后到达盛京。
此时他已四十四岁，正值壮年。
乾隆帝归故里，拜祖陵，抚今追昔，在祖辈开创业绩的土地上驻足观瞻。
这次东巡历时一百五十三天，是他四次东巡中时间最长的一次。

&emsp;&emsp;就在乾隆帝这次东巡之后，一场面对遥远西部的战争开始了。
乾隆帝采取了主动进攻的策略。
乾隆二十年，也就是公元1755年二月，乾隆帝派军出击，
清军已到伊犁，达瓦齐从睡梦中惊醒，自立为汗的达瓦齐最终被清军俘获。
然而一波未平又起一波，刚刚平息的战火又突然燃起。
原本归顺清廷被封为亲王的阿睦尔撒纳因向清廷请求当准噶尔四部总汗的愿望未获应允，于八月举兵叛清。
震怒之余，乾隆帝决定再次出兵征讨，清军第三次进入伊犁。
公元1757年四月，清军在库陇癸之战中获得大捷。
此时乾隆第二次南巡，到了富庶的江浙鱼米之乡，他还在江浙阅兵三次。
这一年六月，阿睦尔撒纳逃往俄国，不久患天花病死。
至此，自康熙年间以来为患西北、屡向清廷挑战长达近七十年的准噶尔部最终被平定，納入国家版图。
从秦始皇以来的两干多年，游牧民族南扰中原农耕民族的难题终于获得了解决。
清廷于乾隆二十七年，也就是1782年，设置了总统伊犁等处将军，作为管辖新疆地区的最高军政官员。
从此，新疆直接归中央管辖。
经过几代长期努力，整个西部边疆地区终于与内地形成统一的不可分离的整体。
此外康熙帝收复了宝岛台湾。
一系列的军事行动，尽管花掉了年均国库财政总收入的百分之六七十，但对促进边疆的巩固、国家的统一发挥了重要作用。
在康乾盛世的光阴里，从瓜果飘香的南疆，到蓝天白云的西藏，都吹拂着统一与和平的猎猎长风。

## 和平长风

&emsp;&emsp;拉萨的大昭寺和后藏日喀则的扎什伦布寺，至今还藏有一卷重要文书，它奠定了西藏的长治久安，这就是乾隆的《钦定西藏章程》藏文版，也叫水牛年文书。
这一文本将西藏地方的行政、人事、司法、财税、外交、军事等权力赋予驻藏大臣，《钦定西藏章徨》标志着清朝对西藏更加全面有效的管理。
除了从中央政府派遣和任命驻藏大臣，清朝还强调因俗而治。
由于西藏的宗教氛围十分浓厚，其中达赖和班禅是最重要的两个活佛系统，清廷制定了金瓶掣签的活佛转世制度来强化中央的权威，转世必须经中央政府确认。
在驻藏大臣的监督下，灵童转世用金本巴瓶掣签决定，这制度解决了确立了西藏宗教领袖的历史难题，也是乾隆帝的一个创造，直到今天，西藏仍然按照这一制度来选定班禅。
公元1778年，乾隆帝庆祝自己的七十大寿，邀请六世班禅进京。
第二年六月，六世班禅率随行人员两千余人从西藏扎什伦布寺启程赴京，在北京六世班禅不幸染上天花。
病重时，乾隆亲自画了一幅百梅图，祷求六世班禅早日康复，可是贵为皇帝的乾隆也回天无力。
为了纪念六世班禅，乾隆特命在他生前住过的黄寺西侧建立了一座清净化城塔，俗称西黄寺以志纪念。

&emsp;&emsp;乾隆帝天资聪颖，擅长绘画和诗文。
乾隆在位六十年，仅记载他言行的清高宗实录就达一干五百卷。
"图大鸿谋远，宅中燕翼垂；即今大一统，前烈万年知"。
乾隆帝的这一感叹，也体现了清前期所达到的新高度。
至清代，中国最终形成为一个疆域空前辽阔又高度统一的多民族国家，中华民族也成为几十个民族同呼吸共命运的共同体。
清朝疆域，西起巴尔喀什湖以东以南和帕米尔高原，东到大海，北抵外兴安岭至鄂霍次克海，南至南沙群岛，陆地总面积达一千三百多万平方公里。
一个幅员广阔、人口众多／多民族的统一国家岿然屹立在世界的东方。
