---
layout: post
title: 038:陈朝兴亡 
date: 2018-07-02 
description: “38:陈朝兴亡”
tag: 中国通史
---

&emsp;&emsp;公元548年，投奔梁朝的东魏叛将羯族人侯景举兵反叛。
八十五岁的梁朝开国皇帝萧衍，在侯景之乱中生生饿死于朝堂之上。
掌握国家命脉的江南士族也惨遭屠戮，消亡殆尽。
那段时间江南人口锐减，昔日繁华富庶之地瞬间成为千里烟绝、白骨成聚的人间地狱。
江南需要一位英雄，能够兴飞继绝保存文化根脉，救民于水火之中。
陈霸先，这位出身寒门的江南子弟应时而出。
他兵出岭南，北伐叛乱，又拒北方大军入侵，终于建立陈氏王朝，让百姓得以休养生息。
江南重现繁华盛景。
然而仅仅三十三年后他的后人陈叔宝在王朝危难之时，竟悠然吟出"玉树后庭花，花开不复久"的亡国之音。
陈霸先的英雄之梦，最终凋落在陈后主的莺歌燕舞之中。

&emsp;&emsp;浙江省湖州市长兴县有一个江南的小镇，古称长城。
魏晋南北朝时期，这里曾有大量的蛮族居住，属于南方的土著居民。
在五溪蛮的后裔中，有一位贫穷的少年，他有一个霸气的名字--陈霸先。

&emsp;&emsp;在陈霸先的故乡，他的乡亲们更愿意让这位祖辈以布衣之相直面世人，但同时，又把种种神迹附着在他的身上。
在陈霸先塑像的身后有个亭子，亭子里面有一口井，当地人称这口井为圣井。
关于陈霸先和这口井还有许多传说在流传。
这位未来的英雄，出身于垄亩之中，因为家贫，
陈霸先早年以捕鱼为业，后来做了村官，在乡里任过里正。
闲暇时节，陈霸先喜欢涉猎史籍、好读兵书、苦练武艺。
家门口的这囗井已经满足不了他的大志，他决心去更广阔的天地闯一闯。
不外陈霸先来到都城建康，管理起油库。
因为聪明伶俐，升为梁朝皇室宗亲新喻侯萧映的传令官。
虽然出身寒微、地位卑下，但他晓习吏事、勤于工作，因而深受萧映的喜爱。
萧映调任广州刺史，将陈霸先也一道带上，将其引入幕僚，担任中直兵参军，受命招集士马，
成为主管军队的一名武官。
这是陈霸先命运的重要转折点。
此时，陈霸先正是三十多岁的壮年时期。
然而陈霸先要想真正上位，还必须突破一重无形的障碍，那就是魏晋以来的门阀制度。
虽然重建了皇权政治，少数寒人得到皇帝信任，但士庶之别国之章也。
门阀制度壁垒森严，豪门大户盘根错节，极力把持政权。
所谓"世胄蹑高位，英俊沉下僚"，寒门仍饱受排挤，难有出头之日。

&emsp;&emsp;六朝的时代是一个中国历史上特别讲究贵族身份的时代，梁启超甚至说六朝是中国历史上唯一的贵族时代。
好的出身才能平流进取，坐至公卿。
在这种氛围之下，陈霸先这种出身于寒族的很难出头。
陈霸先的冒头，原因在于大的历史背景。
侯景叛乱548年，对江南地区造成的打击非常大。
不仅是经济的破坏，而且很多从东晋以来迁到江南一带的世家大族基本上给毁灭掉了。
陈霸先的真正崛起就是在侯景叛乱中。
面对着满目残山剩水，陈霸先率领3000广东地方兵团挥师北上，出师勤王，讨伐侯景。
期间，他遣使江陵，投到湘东王萧绎，也就是后来的梁元帝门下，取得了北伐的合法性。
也是从这个时候起，寒门出身的陈霸先开始展翅高飞。

&emsp;&emsp;在侯景之乱后，活跃在梁朝政治舞台上的有两大权臣，
一个是出身寒门的陈霸先，另一个就是北方士族的代表人物--太原王氏王僧辨。
在结成政治同盟之后，陈、王联军势如破竹，
不久就攻破建康，剿灭了侯景的叛军。
侯景之乱平定后，湘东王萧绎在江陵称帝，是为梁元帝。
元帝登基后，照例论功行赏。
平定侯景之乱，以陈霸先之功居多。
梁元帝仅封陈霸先为司空，领扬州刺史，镇京口。
而将王僧辩封为太尉，镇建康。
军功卓著的陈霸先，虽然已经享有三公之誉，但其实依然被排斥在权力核心之外。
士庶天隔，在陈霸先的安置问题上可以看出，以元帝为首的梁朝皇室与士族对寒门出身的陈霸先充满戒心。
梁朝最大的矛盾其实不仅在萧墙之内，更在国境之外。
在北方，两个虎视眈眈的鲜卑强国：北齐和西魏，借助侯景之乱夺取了梁朝的大片土地。
甚至梁朝一向赖以凭藉的长江天险，也有近一半落到北方敌国的手里。
梁朝此时已经危如累卵。

&emsp;&emsp;湖北省荆州市，是当年梁元帝称帝的江陵。
一千五百多年前，就在这个地方上演了中国历史上著名的江陵焚书。
在荆州，荆州图书馆有四十多万册图书，其中有两万多册古籍藏书。
这样的藏书规模在全国来说并不算多，更无法跟大型图书馆相提并论。
但一千五百多年前，这里是整个中国藏书最多的地方，鼎盛时期古籍藏书就达到十四万卷之多。
然而浩瀚书海已荡然无存，如今我们都只能在这不多的古籍中寻找当年曾经的辉煌。
公元554年，在侯景之乱平定三年后，西魏大军突袭江陵，梁元帝身陷重围。
在江陵陷落之前，梁元帝萧绎烧毁了历年精心收藏的十四万卷图书，要用这些书为自己殉葬，
自谓"文武之道尽今夜矣"，史称江陵焚书。
这是中国文化史上空前的浩劫。
从数量上来说，梁元帝毁灭了传世书籍的一半；
从质量上说，他所毁的是历代积累起来的精华。
梁元帝兵败被俘，被问及焚书原因时，辩解道："读书万卷，犹有今日，故焚之。"

&emsp;&emsp;随着江陵焚书，梁朝也随即灰飞烟灭。
江陵破后，梁朝的存亡重任落在了陈霸先与王僧辩二人的肩上。
身为梁朝重臣，王、陈当然不肯听命北方强权，他们决定迎立梁元帝第九子时年十三岁的萧方智为帝。
而此时的北齐，也想在江南培植一个政治代理人，他们选中了梁武帝的侄子萧渊明。
在安徽巢湖，北齐大败王僧辩，并迫使王僧辩答应了让萧渊明在建康称帝的要求。
原本就摇摇欲坠的政治联盟，因为王僧辩的变节背叛终于分崩离析。
公元555年，陈霸先从京口举兵偷袭建康，杀死王僧辩父子，重新立萧方智为梁敬帝。
自己都督中外诸军事。
看到苦心扶植起来的代理人须臾之间就被推翻，北齐政府岂能坐视不管。
一场决定南方命运的战争即将展开。

&emsp;&emsp;"江南可采莲，莲叶何田田。"
每年夏天的玄武湖畔，荷叶田田，绿遍了整个湖岸。
刚刚进入建康的陈霸先，此时面临着兵出岭南以后最严峻的考验。
北齐为了侵占南朝，组织了十万大军挥师南下。
江南的梅雨，遮天蔽日连绵不绝。
齐军官兵都是北方人，不适应南方的阴雨天气。
在久攻不下之后，士气开始低落。
而陈霸先要等的就是这一刻。
六月十一日天气转晴，决战的时刻来临了。
陈霸先希望将士们可以饱餐一顿，然而被围困数月的建康城粮草匮乏。
就在此时，陈霸先侄子陈蒨及时送来三千斛米、一千只鸭子。
陈霸先大喜，立即命人煮饭烹鸭。
又从玄武湖中割来了许多荷叶，以荷叶裹饭，配上几块香喷喷的鸭肉。
这就是南京城著名的荷叶饭的来历。
将士们吃得痛快淋漓，士气大振，一举歼灭了齐军主力。
退至江北的齐军，十万人马只剩下两三万，北齐至此一蹶不振。
陈霸先终于击败了一个强大的对手。
陈霸先将北齐势力赶出长江以南以后，萧梁政权自然非转让给他不可。
他打下了江山，也准备坐江山了。

&emsp;&emsp;公元557年，五十四岁的陈霸先迫使萧方智将帝位禅让给自己，建立了陈朝，定都建康，是为陈武帝。
从此寒族全面上位。
年少之时，陈霸先便离开了家乡。
三十多年后，这位寒门之子登基称帝，走上了他人生的最高峰。
成为一国之君后，陈武帝依然不忘寒门本色，更提出了"务在廉平"的施政治国理念，突出表达了寒门庶族的
政治诉求及其主张。
这和南朝士族追求奢靡淫侈之风形成了鲜明的对照。
1994年，当他的后人在故乡长兴重修陈霸先故居时，也遵循了陈武帝节俭的风尚。
整个纪念馆看不出任何奢华。

&emsp;&emsp;作为开国之君，陈武帝意志品质顽强，工作作风朴实。
在执政期间，他一改皇宫里的奢华，率先垂范，以身作则，倡导俭以养德之风，反对奢靡浪费。
陈武帝以俭素自率，常膳不过数品，"私飨曲宴，皆瓦器蚌盘，肴核庶羞，裁令充足而已，不为虚费"。
即使后来江南经济复苏，宫中依然衣不重彩，饰无金翠，歌钟女乐，不列于前。
那个时期陈朝上下为政宽简，民力得以恢复，江南一度破碎的山河生机初现。

&emsp;&emsp;历史选择了出身寒族的陈霸先。
他从一个村官成长为将军，受命于危难之际，攘臂于无望之时，最后黄袍加身，收拾起残破的山河，避免了江南遭受更为残酷的战火。
同时，几乎以一己之力保护了华夏文化在南方得以继续传承与发展。
如果形势就这么发展下去，陈朝是有可能在专注积蓄国力的基础上变得更为强盛。
但是，历史总是被无数的偶然事件改变了走向。
公元559年六月，在位仅仅21个月的陈武帝在建康城中猝然长逝。

&emsp;&emsp;有一种说法称陈武帝死后就葬在南京市江宁区的万安陵。
在虎踞龙盘的六朝古都，万安陵甚至是一个连当地人都不熟悉的景点，那里只留下了两只孤零零的石兽。
陈武帝创建的王朝，早已成为过往云烟。
但一千五百多年前，那个南朝历史上疆土最小、国力最为孱弱的陈朝，却顽强地守住了中国经济和文化最繁荣的地区，为此后隋唐大一统留下了极为丰厚的遗产。

&emsp;&emsp;陈霸先打下的江山，百废待兴。
他登基两年就赍志而殁，留下了无尽的遗憾。
由于陈霸先儿子不在身边，所以由侄子陈蒨继位，是为陈文帝。
陈文帝是南朝少有的可为之君，他曾息随武帝南征北战，对王朝的未来充满忧患意识。
他在位期间，先后平定湘郢王琳、临川周迪、建安陈宝应等地的叛乱，继而封锁巴丘，
阻止了北周顺江东进。
同时文帝整治吏治、注重农桑、兴修水利。
绍兴鉴湖，是浙江著名的旅游景点。
在陈朝这里是著名的水利工程。
陈文帝执政时期，湖水顺着开凿的长达120里的水道灌溉千里农田。
直到今日，这些河流依然存在。
陈文帝在位期间，陈朝政治清明，社会经济得到了一定的发展，国势开始强盛。
随着陈朝的稳定与强盛，北周开始与陈朝修好。
陈朝派遣使者周弘正尚书来到长安，
迎回陈文帝的弟弟陈顼，也就是后来的陈宣帝。

&emsp;&emsp;多年的囚禁经历，令陈顼对国破家亡有着切肤之痛。
登上帝位之后，对王朝兴衰充满危机感和使命感的陈宣帝便立志北伐，开疆拓土。
从战略形势来看，南朝长时间占据的淮南江北被北齐掠取，而陈朝西面的荆州巴蜀又被北周夺得，没有战略纵深成为陈朝国防最大的弱点。
公元573年，陈朝的十万大军渡过长江，征伐北齐。
北伐军风行电扫，几乎没有遇到像样的抵抗，便将淮南的大片土地重新收复。
但形势大好的时候，陈宣帝却突然命令部队停止北伐。
陈宣帝没有乘胜而上，是因为当时陈朝国力孱弱，北伐透支了这个刚刚恢复生机的王朝。
相反，趁着北齐、陈朝互相牵制，渔翁得利的北周开始了破冰之旅，一举歼灭已经被陈朝军队击垮的北齐。
公元577年，北周统一了北方。
北方的统一，使陈朝面临一个更加强大的对手。
而不甘心坐视北方日盛却未能判明形势的陈宣帝，在这个时候再次发动了第二次北伐。
只是这一次，陈宣帝遭受了重大打击，徐州之战几乎使陈军全军覆没。

&emsp;&emsp;公元582年，充满忧患意识、志在荡清四海、包吞八荒的陈宣帝，
在再三叮嘱后人"文武内外，俱罄心力，当官奉职，务在协和"之后撒手西去。
陈王朝在建立二十五年之后，交到了陈叔宝手中。
陈叔宝就是著名的陈后主。
"映日花光动，迎风香气来。佳人早插髻，试立且徘徊。"
这是陈后主所作的《梅花落》。
陈叔宝的身份是皇帝，他的责任是治国兴邦，但他对这样的身份、这样的责任并不怎么在意。
面对旖旎的江南，陈后主更愿意做一个诗人，吟诗而唱。
陈后主自小命运多舛，两岁时江陵城陷，他和父母一同被西魏掳走。
直到公元562年，他才回到江南。
此时陈叔宝九岁，被立为安成王世子。
陈叔宝蒙难之时，还是一个不懂事的娃娃；等到初识世事时，已成为安成王世子，尽享荣华富贵。
陈叔宝不像父亲陈顼那样，在坎坷之中"知宗庙之负重，识王业之艰难"。
唐朝魏征说"陈后主生于深宫之中，长于妇人之手，不知稼穑艰难"大体是不错的。
陈朝内忧外患，已经风雨飘摇。
陈后主在刚刚即位的时候，也曾初惧阽危，屡有哀矜之诏。
在他即位诏书中有这样的话"无由自安拱默，敢忘康济"，意思是不能贪图安逸，无所事事，不敢忘怀治理国家。
如果陈后主能像他即位宣言那样，充满忧患意识，励精图治，或许还能暂且维持半壁江山。
但偏偏陈叔宝却是一个胸无大志、乐于苟安的皇帝。
十里秦淮，文采风流，甲于海内。
在秦淮河流经的建康城里，一国之君陈叔宝更是雅好文学，而且尤其擅长宫体诗。
宫体诗的题材以吟风弄月、艳情狎邪居多，风格轻浮绮艳、纤巧秾丽。
陈叔宝当太子的时候，在东宫之中便聚集了一大批文人，形成了一个具有相当规模的文学集团。
在他手下的陈暄、孔范、江总、王瑗等十余人，不遵礼节，行事放肆，号称十狎客。
陈叔宝即位后，这个文学集团有了皇权的庇护，得到了更大的发展。
当时被称为文宗、死后被后主尊为词宗的徐陵更是其中翘楚。
为了迎合陈后主的好尚，徐陵特地编纂了一部专供宫中女性吟咏的诗集《玉台新咏》。
《玉台新咏》，在文学史上一直有着较高的文学地位，是继《诗经》《楚辞》之后的第三部诗歌总集。

&emsp;&emsp;《玉台新咏》里面收入了大量的宫体诗，虽然有像《孔雀东南飞》这样的歌颂女性、反抗封建压迫、封建礼教这样好的作品，但是它整体审美趣味是俗不可耐的。
宫体诗关心的，是女性的美貌、身体，以及床第之欢。

&emsp;&emsp;作为君主，陈后主把当年即位时的政治宣言抛到脑后。
不但不居安思危，反而沉湎于自己喜爱的文学，整日不理朝政，忙着与文学侍臣游宴后庭。
自此，陈朝国政颓废，纲纪不立，君臣一起沉溺于妩媚的江南文化，终日做着粉红色的梦。
"北方有佳人，绝世而独立。
一顾倾人城，再顾倾人国。"
陈后主的宠妃张丽华就是这样的美人。
史书记载，她"发长七尺，鬟黑如漆，光可照人。举止娴雅，容色端丽。每瞻视顾盼，光采溢目，照映左右。"
在阁上梳妆时"面临轩槛，宫中望之若神仙"。
从当太子的时候，陈叔宝就和张丽华两情缱绻。
当年陈宣帝刚刚去世时，陈后主曾被自己的弟弟--想要取而代之的陈叔坚砍伤。
养伤期间，摒去诸姬，独留张贵妃随待。
加之张贵妃记忆力极强，许多奏章能过目不忘，所以陈后主对张丽华极为宠爱。
陈后主对张贵妃以及其他妃嫔的宠爱，体现在历史上著名的三阁之中。
自武帝开国以来，内廷陈设都很简朴，但这一切在陈后主这里都发生了改变。
陈后主即位的第二年，便大兴土木，穷土木之奇，极人工之巧。
修建了临春阁、结绮阁、望仙阁，中间以复道相通。
每座阁楼高数十丈，广数十间，门窗、壁带、挂楣、栏杆都是檀香木的，
并以金主、珠翠装鈽。
阁内所设宝床、宝帐，瑰奇珍丽，近古所未有。
每每微风徐来，香闻数里。
朝日初照，光映后庭。
江南多佳丽，三阁新落成，陈后主为此赋诗《玉树后庭花》。
"丽宇芳林对高阁，新妆艳质本倾城。
映户凝娇乍不进，出帷含态笑相迎。
妖姬脸似花含露，玉树流光照后庭。"
诗句脱俗令后人赞叹，但"玉树后庭花，花开不复久"却成为著名的亡国之音。

&emsp;&emsp;东南妩媚，雌了男儿。
随着江南文化的精致成熟，自然山水成了人文山水，长江天堑也变得温柔妩媚起来。
而这个时候，在北方，北周已经被隋朝取代，立志再造统一的隋文帝杨坚已经剑指江南。
除了不守君道、沉湎文学、奢侈腐化、放纵寻欢以外，陈后主在政治上也表现昏庸，所用非人。
公元586年，三十四岁的陈叔宝颁发了一道诏书，要仿效上古先贤唐尧夏禹，置谏鼓听臣言。
面对隋朝的大兵压境，陈国大将任忠上书进谏：
现在的官场公然行贿受贿，小人内外勾结已经乱了朝纲，违背了法典，
倘若边境有战事，我们的大业就要毁于一旦了。

&emsp;&emsp;孔范是陈后主的狎客，因文章艳丽而被宠幸因文章艳丽而被宠幸，官至都官尚书。
他竟然训斥任忠说：我们有长江天险，边关战事何足挂齿，你们边关将帅不过是匹夫之勇，哪里比得上我深谋远虑。
陈后主听了这样的话，当即黜夺任忠兵权。
此后只要陈朝将帅稍有过失，陈后主就会下诏夺去这些将领的兵权，转而分配给文官，最终导致了陈朝文武解体。
陈后主任用的小人有施文庆、沈客卿和孔范等人，他们大多好学，能属文，于五言七言犹善。
如果只是一帮文人饮酒作赋，那对王朝也并没有太大的祸害，毕竟文不误国。
但陈后主身边的很多文人，自取身荣，不存国计，在治理国家、稳定边疆等关系国运的大事，和后主一样没有任何韬略可言。

&emsp;&emsp;公元588年冬，隋朝八路大军从长江上游、中游、下游同时向南朝发动了全线攻击。
大兵压境之时，陈后主依然纵酒行歌，以为可以凭藉长江天险御敌国门之外。
然而虎踞龙蟠何处是，滚滚长江终究挡不住隋军的铁蹄，粉饰太平掩不住虚弱的本质，人造盛世更挽不回亡国的命运。
公元589年正月，城破国亡。
陈后主粉红色的梦，终于在没有进行任何大决战的情况下，凋零在妩媚的江南。

&emsp;&emsp;在南京鸡鸣寺的一个角落里有一口水井。
和陈武帝的那口圣井一样，这口井也有一个名字叫胭脂井，而且这口井名气甚至比圣井的名气还要大。
亡国之夜，陈后主带着两个心爱的贵妃：张丽华和孔贵嫔，准备跳进这座井苟且偷生，躲过这一场劫难。
当时随行的大臣都纷纷劝阻陈后主不要这么做，毕竟有失国体，苟且偷生容易被后人诟病。
他们纷纷劝陈后主衣冠正坐，面对隋军的进犯。
但是陈后主惊慌之下，完全不听臣下的劝阻。
有的臣子为了劝说陈后主不要这么做，甚至把身体趴在这个井上，阻止陈后主进入水井之内。
但是陈后主执意不听，带着他的两个贵妃就下到井底去了。

&emsp;&emsp;亡国之夜，陈后主忘了一国之君的威仪，竟没忘了心爱的嫔妃。
如果仅仅是才子佳人，这一段在生死之间的经历或许会被传颂成一段佳话。
但作为一个皇帝，陈后主在国破之际，贪苟且、失威严，却是他被历史最为诟病的。
而且闹剧在他躲进井里之后还没有结束。
陈后主躲在井底当天晚上就被发现了，被隋朝的军队用绳子从水井里面捞上来。
出来的时候，两个妃子惊慌失措，
身上沾了很多的胭脂层，落在了水井的井栏上，所以这个水井后来得名为胭脂井。

&emsp;&emsp;当年陈武帝霸先出生之时，长兴的古井井水沸腾，
等陈朝大业已成，那口并被尊为圣井。
三十三年后，曾经的王朝便已经走到了尽头，陈后主更是遁入古井，耻辱加身。
他藏身的这口古井，除了胭脂井的称谓之外，南京人还把这口井叫做辱井。

&emsp;&emsp;亡了国的陈后主，在陈朝灭亡十六年后因疾善终，时年五十二岁。
然而至死他也没能再回建康，因为他曾经的都城建康已经在陈朝灭亡之后被隋军夷为平地。
南京城城内如今只留下了大约三百多平方米的南朝遗迹。
