---
layout: post
title: 0100:帝制的终结 
date: 2018-09-19 
description: “100:帝制的终结”
tag: 中国通史
---

&emsp;&emsp;1912年二月十二日，紫禁城从睡梦中醒来，一切看起来都很平常，如同人们已经习惯了千百年的生活方式。
但对古老的中国来说，这注定是一个不平凡的日子，一个划时代的日子。
这一天，隆裕太后带着年仅六岁的小皇帝宣统连续发布三道诏书，宣告清帝退位。
中国结束帝制，将统治权归诸全国，定为共和立宪国体。
诏书声称：今全国人民心理多倾向共和，即由袁世凯以全权组织临时共和政府，与民军协商统一办法，总期人民安堵，海宇义安，仍合满、汉、蒙、回、藏五族完全领土，为一大中华民国。
诏书劝诫人民保持冷静，维持秩序，支持新政府。
与此同时，清政府外务部也向各国驻华公使馆发出照会，宣布清室已自动退位，希望各国承认中华民国政府为合法继任者。
清帝宣告退位，标志着统治中国二百六十八年的大清王朝走向终结。
而新政府的成立，则意味着一个更为重大的历史转折。
这不是数千年来一个王朝替代另一个王朝的轮回，也不是政治权力一家一姓的再一次转换。
退位的小皇帝成为中国历史上最后一个皇帝，这是中国历史上从未有过的大变化，
持续两千多年的君主专制政体轰然坍塌，建立一个共和国家成为这块古老大地上新的社会理想，留给世人无尽的思考。

&emsp;&emsp;北京孔庙，是始建于元朝鼎盛于清朝的皇家祭孔之地。
从顺治皇帝开始，历代清朝皇帝就在这里祭拜孔子，并成为制度一直延续下去。
清朝统治者入关以后，承袭明朝的教育制度，学习汉语和以儒学为中心的中原文化，大力推进文治的儒学化。
崛起于白山黑水之间的清王朝，为了更好地统治这个庞大的国家，
在入主中原后迅速调整单纯的军事征伐政策和民族压迫政策，致力于国家制度和文化层面的建设和完善。
清初的统治集团朝气蓬勃，奋发昂扬。
康雍乾诸帝平定了各地割据势力的叛乱，统一台湾，采取多项军事、政治和宗教政策，巩固了清王朝在新疆、西藏、蒙古以及西南地区的统治，建立起比较完整的从中央到地方的行政管理机构。
随着统一局面的稳定，清王朝的国力逐渐强盛起来。

&emsp;&emsp;经过一百多年的励精图治，经康熙、雍正到乾隆，清朝达到了其鼎盛时期。
这是一个不逊于汉唐盛世的时代，史称康乾盛世。
城市的繁荣、耕地扩大、农业和手工业的技术进步、海外贸易的出超，铸就了康乾盛世的物质基础。
这个时期清王朝在政治、经济、文化上都创造出了举世瞩目的成就。
同时代的德国哲学家莱布尼茨感慨：中国是一个大国，它在版图上不次于文明的欧洲，并且在人数上和国家的治理上远胜于文明的欧洲。
在当时与西方国家进行的海外贸易中，中国长期处于出超国的优势地位。
随着中英贸易规模的日渐扩大，除丝绸、瓷器外，中国向英国大量输出茶叶。
盛世下的中西方文化交流也非常频繁深入，一些西方科技成果在中国得以传播。
多种西方颜料也从这个时候传入中国，康熙皇帝非常喜爱这些颜料，他倡导用西方的颜料结合中国传统的陶瓷制作技术。
经过制图、拍图、勾线彩料、填色渲杂等72道工序的制作方法，
终于研制出一种中西结合的艺术品——法球彩瓷器，专为清代宫廷御用。

&emsp;&emsp;清朝的统治者能接受中英贸易，也能接受西方进口的颜料，但并非所有西方的东西他们都能接受。
1793年的一天，正值乾隆八十大寿庆典，以马戛尔尼为首的英国使团来到中国。
当马戛尔尼登上东方这片大陆的时候，看见的是一个巨大的市场和资源丰富的国度。
英国使团代表英国政府，希望与中国建立符合其利益要求的国家关系，改变中英贸易的失衡状况，让更多的中国人购买西方的商品。
出乎英国人的意料，乾隆皇帝对马尔尼扩大贸易的主张不予理会，对在中国领土建立贸易据点的要求更严词拒绝。
当然马戛尔尼也并不是一无所获，他的使团在中国品尝到了功夫茶，他们把更多的中国茶叶和令人难忘的中国功夫茶的口味带回了欧洲。
回国后，他们结合欧洲制茶工艺，调制出口感上佳的红茶。

&emsp;&emsp;当时的英国以蒸汽机作为动力，
从纺织业开始，这种新技术逐渐被广泛应用于采矿、冶金、磨面、制造和交通运输等各行各业，
英国成为世界上第一个工业化的资本主义国家。
加上地理大发现，英法等国的海外扩张已抵达东南亚印度等地，西方已经在盘算如何开发中国这个巨大的市场。
清王朝面对的是一个以海外贸易与殖民扩张为主要标志的全球化到来的时代。
西方资本主义正在蓬勃发展，迫切需要寻找新的庞大市场，中国无疑是他们最好的选择。
无论清王朝愿不愿意，它都会被卷进波涛汹通的全球化浪潮之中。

&emsp;&emsp;历史并不是没有给清王朝机会。
接替乾隆帝位的是他的儿子嘉庆皇帝，与父亲相比，嘉庆更深切地体验到大清帝国内部的种种积弊。
但他在对外贸易政策甚至更加保守。
与当时中国大部分政治精英一样，清朝皇帝也沉迷在停滞的辉煌中。
1816年(嘉庆二十一年)，又一艘英国商船出现在中国的海面上。
英王乔治三世派出的以阿美士德为正使的外交使团再次出使中国，但嘉庆皇帝继续沿袭着父亲的思路来应对这个远来的使团。
连续受挫的欧洲人开始筹划以另外的渠道进入中国市场，再大的风浪也阻挡不住欧洲人打开中国市场的决心。
清王朝虽然拒绝了西方使团放松对外贸易限制的请求，但是西方并没有放松步步紧逼的脚步。
当欧洲船只再一次踏上远赴中国的征程时，船上装载的不再是进献给皇帝的礼品，也不是庞大的使团人员，而是一提起来就让中国人痛心疾首的一种特殊货物——鸦片。
19世纪二三十年代，也就是嘉庆、道光之际，中国的内外危机开始加深。
为摆脱贸易的不平衡，以英国为首的西方列强肆无忌惮地加强了对华鸦片贸易。
输入数量猛增，仅英国一家在1838年到1839年度即高达35500箱。
鸦片的大量进口让中国的白银大量外流，欧洲人又用这些白银来购买中国的丝绸、茶叶、瓷器等货物。
转瞬间，清王朝的贸易顺差型成了逆差，白银外流越来越多、越来越快。
中原已无可用之兵，国库更无可用之饷。
不平衡造成的矛盾和冲突最终走向了激化，一场战争不可避免。

&emsp;&emsp;为了洞开中国的大门，英国军队几乎对中国的每一座重要城镇都做了军事准备，而此时的清政府也意识到了战争即将来临。
为了应对战争，中国军队并没有坐以待毙。
在军费极为困难的情况下，也在作着周密的部署，并封锁了广州和珠海口岸。
1840年，中国与英国的战争如期而至。
在浙江舟山，英国舰队仅用了9分钟的时间就据了海上要冲定海。
接下来，中国的口岸一个个陆续被攻占，清军手中的长矛在英国的坚船利炮面前无计可施。
这场战争在中国破称为鸦片战争，而在英国则被称为通商战争。
双方的命名各有理由，中国人指控英国人走私鸦片、荼毒中国的罪恶行径，英国人则在强调自己貌似正当实则不义的目的。
战争以中国的失败而告终，清政府被迫与英国签订了历史上第一个不平等条约《南京条约》，中国从此走上了半殖民地半封建的道路。
条约签订之后，中国开放了广州、厦门、福州、宁波和上海五个通商口岸，紧闭的中国大门被迫打开。

&emsp;&emsp;如今的上海，是一座拥有2500多万常住人口的城市，其中外来常住人口超过了一千万，是现今中国经济金融的中心。
清朝五口通商之后，由于地处长江入海口，东接东海，得天独厚的自然条件使上海成为西方商船将大量工业产品从大洋彼岸到中国的首选之地。
西方列强为了获取更多的利益，纷纷在上海建立自己的租界。
与此同时，银行、现代化港口、现代建筑等陆续出现，昔日的渔村逐渐演变成为一个国际大都市。
从这时起，中国城市的职能和建造理念也在悄然发生变化。
此时在上海出现了中国第一条铁路--淞沪铁路，它是由英国人修建的。
从吴淞码头至上海，当时的英国人正是通过这条铁路将中国的资源源源不断地运回本国。

&emsp;&emsp;汹涌的西方产品挤垮了民族工业和手工业，以纺织业发达而著称的中国江南地区则受到了更大的冲击。
在英国，有人发明了一种珍妮纺织机，它一次可以纺出许多根棉线，比中国传统纺织机快了八倍。
与战争失败带来的震惊相比，这些工业革命的产物给中国人带来了更大的震撼，极大地冲击着中国的自然经济。
尽管包括皇帝在内的大部分中国人此时还没有意识到，不管他们愿不愿意，中国的大门被打开是必然的。
但是他们已感受到由天朝上国沦为战败者的巨大历史落差，以及由此带来的巨大冲击。
在漫长的中国史上，人们找不到类似的历史经验可供借鉴。
第一次鸦片战争失败以后，大量西方工业产品和科学技术进入中国。
中国的精英阶层同样感受到了扑面而来的震撼，他们痛感中国在技术上已落后于西方，于是破天荒地主动向西方学习，
发起了轰轰烈烈的洋务运动，开始建设自己的工业体系。
一批军事工厂和民用工业陆续开办起来，中国近代工业迅速崛起。
随着工业的快速发展，清政府拥有了一支庞大的海军，其中最为著名的就是北洋舰队，
而且这些舰船上的指挥人员大多是从海外专业的军事院校学习归来的留学生，当时它的实力堪称亚洲第一，名噪一时。

&emsp;&emsp;中国近代第一批赴欧美的留学生，是在办洋务过程中派出的。
鸦片战争失败后，中国人开始慢慢警醒。
从1872年到1875年，清政府派出了四批总共120名留美幼童。
这批学生的平均年龄只有十二岁，他的带着王朝的期盼、带着祖国的未来、带着民疾的希望踏上了征程，他们也成为了中国历史上最早的官派留学生。
他们在美国所学的专业，大都与军事、科技、机械有关。
据不完全统计，这些学生中有22名进入耶鲁大学，8名进入麻省理工学院，3名进入哥伦比亚大学，1名进入哈佛大学。
在这些学生中，就有后来的铁路工程师詹天佑、清华学堂校长唐国安、民初国务副总理唐绍仪等。
除此之外，清政府先后派出了四批留学生到欧洲学习先进的海上作战技术。
与此同时，清王朝对内统治的重大危机也得到了解决，这就是镇压了太平天国运动。
清朝统治者深切体会到了内外交困的滋味，他们费尽心力最终将太平天国镇压下去。
随着内外问题的解决，政局开始稳定下来，人民生产生活开始恢复。
此时正值同治皇帝时期，因此这段时期也被称为同治中兴。

&emsp;&emsp;在这个时期，有一本著作在使中国人开阔视野了解世界的过程中起了重要作用，它就是魏源所著的《海国图志》。
魏源在这本书中提出了有名的“师夷长技以制夷”的思想，
并详细介绍了当时世界各国的历史地理、经济法律、军事技术、科学文化等各方面的情况，使得中国人开阔了视野，了解了世界。
但是遗憾的是，这部呕心沥血之作在当时的中国国内并没有引起太大的反响。
就在此时，除了中国的北洋舰队之外，在大平洋的西海岸上有另一支庞大的海军力量正在快速崛起，它就是日本舰队。
《海国图志》传到一水之隔的日本之后，引起了日本社会各个阶层的高度重视。
他们同中国一样，也派出了大量留学生到西方学习。
这些留学生回国后，都成为了舰队上的核心人员。
与此同时，日本开始实行明治维新，在十年之间快速完成了工业化的飞跃，日本开始走上资本主义道路，国力日渐强盛，
产业革命出现高潮。
而作为岛国，资源匮乏、市场狭小，日本急需对外的商品输出和资本输出，中国无疑成为了他们的最佳选择。
于是，这两个快速崛起的国家终将走上战争之路。

&emsp;&emsp;1894年，中日甲午海战爆发。
对于这场战争，日本蓄谋已久，准备充分，志在必得。
而清政府及其军队，则暴露出各方面的严重问题。
曾被认为是亚洲当时最强大的北洋海军，由于经费紧张，近十几年来就再也没有增添过任何舰只。
战争最终以中国战败而告终。
当年正值甲午年，故称甲午战争。
在这场战争中，洋务派官员经营多年的北洋舰队几近全军覆没，洋务运动也由此宣告失败，日本则由此跻身列强。
随着战争的失败，清政府被迫与日本签订了丧权辱国的《马关条约》。
自从鸦片战争以来，伴随着一次次战争的失败，接踵而至的便是各种不平等条约。
大门既然被列强洞开，尊严就无从谈起，宰割便成了家常便饭。
这些条约，除了勒令清政府割地赔款之外，还要求清政府同意扩大开放、增设通商口岸、修改关税税则、允许自由传教、
允许外国兵船在通商口岸停泊。
各国趁此机会扩大对华出口，抢占市场份额，各种商品被进一步倾销到中国。
列强在中国攫取了更多的利益，古老的中华帝国被进一步推进了灾难的深渊。

&emsp;&emsp;甲午战争结束后，春天如约而至。
随同这个春季一同到来，还有一波新的思潮。
它们开始在中华大地上跃动起来，其中最具代表性的就是严复翻译的《天演论》。
他着眼于中西文明比较这个大背景，认为中国落后的不仅是政治、经济和军事，也包括观念与文化。
他开始呼吁变法，希望清王朝知耻而后勇，切实进行改革，效法东西洋，走向富强。
当《天演论》问世之后，产生了连他本人都始料未及的巨大社会反响。
与此同时，一场由十八省一千三百多名举人组成的联名上书把改革推向了高潮。
以康有为、梁启超为代表的维新人士为了阻止《马关条约》的签订，纷纷呼吁上书光绪皇帝，发起了一场公车上书运动。
最终光绪皇帝接受了梁启超、康有为、谭嗣同等人的一系列主张，
中国的政治、军事、经济等领域都在进行着或酝酿着轰轰烈烈的改革，由此也揭开了晚清维新变法的序幕。
当年是戊戌年，因此这次变法也被称为戊戌变法。
清政府开始大力提倡科学文化，改革政治教育制度等，光绪皇帝陆续颁发了将近五十项改革法令。
戊戌变法的重要举指之一，就是建立京师大学堂，它是北京大学的前身，它的成立标志着中国近代高等教育的开端。
在中国的传统学科之外，京师大学堂还设立了由西方引进的数学、地理等科目，开创了中国最早的文科、理科、农科、医科等大学学科，是近代以来中国高等教育的莫基者。
由此发端，各地一批采用现代教育方式的学堂纷纷建立。
研究者发现，当时光绪皇帝为了更好地了解西方，甚至开始学习英语。
由于当时帝国主义瓜分中国的危机迫在眉睫，清主朝最高统治阶层也意识到：
不向先进国家学习不变法图强，大清帝国就真的危险了。

&emsp;&emsp;遗憾的是，1898年九月二十一日，慈禧再次训政，百日维新宣告失败。
以谭嗣同为代表的戊戌六君子献出了自己的生命，希望唤醒众人。
一百多年过去了，他们的壮举仍被后人不断传扬，他们为变法图强而英勇捐躯的精神仍然在激励着后人。
百日维新虽然失败了，但中国人对自己国家命运的探索和追求始终没有终结。
维新派的代表虽然倒在了血泊中，另一股新生力量却已悄然兴起，它就是孙中山及其领导的同盟会。
孙中山等人的觉醒，犹如星星之火，很快变成了更多人的觉醒，一个民族一个国家的觉醒。

&emsp;&emsp;1911年十月十日，一场以推翻满清的专制统治、挽救民族危亡、争取国家独立、民主和富强为目的的战争爆发了，
它就是拉开辛亥革命大幕的武昌起义。
这是时代的必然，也是历史的逻辑。
当中国人在经历了一系列挫折之后走向普遍觉醒，大清帝国的命运就已经注定。
仅仅两个月之后，随着辛亥革命的胜利，孙中山在南京就任中华民国临时大总统。
清帝的退位诏书也意味着，大清王朝和它的最高统治者已无法担负起引领国家继续前进的历史责任。
一切都显得那么平静，清廷没有做垂死挣扎，人们在平静中接受了它的无奈消亡。

&emsp;&emsp;两千年来，这片东方大地上出现过许多皇帝。
中国人在专制制度的高压下，似乎一直都尊崇和畏惧皇权。
然后，这样一种自秦始皇以来就一直延续的国体与政体，这样一个统治中国二百六十八年之久的王朝，就这样崩溃，
而普通民众对它却没有更多留恋，这是发人深省的。
帝制终结了，但中国人寻求国家民族发展之路的思潮却没有停止。
洋务运动所创建的工业体系还在运转，许多前清官员纷纷化身为实业家。
就在这一年，逃亡海外的梁启超已提出了他最为著名的《少年中国说》。
穿行于各国之间的康有为，还在为他振兴中华的理念而不断努力。
孙中山领导的中华民国南京临时政府，正在酝酿颁布一部具有宪法效力的《中华民国临时约法》，
其中明确规定：中华民国之主权属于国民全体，中华民国人民一律平等并享有诸多自由和权利。
新的启蒙思想者陈独秀、李大钊等还在不断地接受着更为先进的思想。
这一年，毛泽东十九岁，已经来到长沙。
两年之后，他进入了湖南省立第一师范学校，蔡和森、周世钊等都在这所学校学习。
他们在这里接收到了先进的思想，并共同组织了新民学会。
邓小平时年八岁，已进入望溪乡初级小学堂接受新式教育。
与此同时，在全国一批新式教育的中小学校也纷纷建立起来，
众多求知若渴的青少年学子开始了一次次前所未有的尝试和探索。
中国在看似平静的社会表层下蓄积着力量，呼唤着新时代的到来。
