---
layout: post
title: 044:开天盛世 
date: 2018-07-08 
description: “44:开天盛世”
tag: 中国通史
---

&emsp;&emsp;公元710年六月十九日夜，李隆基联合太平公主发动政变，杀死妄图效仿武则天以异姓君临天下的韦皇后及其女安乐公主，拥立父亲李旦重登皇位，李隆基被封为皇太子。
公元712年七月，李旦毅然将自己的皇位传给太子李隆基，至此李隆基才算真正掌握了朝中军政大权，成为名副其实的大唐皇帝。
然而，面对礼崩乐坏、乱象如麻的局面，年轻的天子李隆基知道一切才刚刚开始。
唐玄宗深知，要根治乱象重整朝纲，重现大唐盛世，首先得物色一个能干的宰相。
经过三个多月的反复考量，唐玄宗终于决定，请出前朝宰相、现任同州刺史的姚崇。

&emsp;&emsp;骊山，位于西安临潼区城南。
相传，周幽王为博得爱妃褒姒一笑，曾在这里举烽火戏诸侯，最后身死国灭，为天下人耻笑。
骊山的故事还在继续，又过了一千年，这座山下发生了一件大事，被再一次写进了历史。
公元713年秋天，一次盛大的讲武活动在骊山脚下举行。
唐玄宗为的是显示军事力量，震慑朝廷内外潜在的政敌。
然而，玄宗此举还有一个鲜为人知的目的，那就是约见姚崇。
姚崇应邀来到骊山的时候，正碰上唐玄宗在兴致勃勃地打猎，姚崇便应邀跟皇帝打猎。
此时的姚崇，虽已年过花甲，猎场上却往来飞奔宛若少年，依稀可见当年的风采。
第二天唐玄宗一纸令下，姚崇被正式任命为宰相，这恐怕是中国历史上速度最快的任命。
这一次任命，正表现出唐玄宗作为盛世君王的雄才大略。

&emsp;&emsp;唐朝发展了这么多年，社会经济有了很大的发展，社会阶层也有了很大的变化，所以在制度方面要面临着很多需要变革的东西。
于是在姚崇的帮助下，限制皇亲国戚元老功臣的权力、整顿机构、裁减冗员、选拔清正廉洁有能力水平高的官吏、抑制奢靡、打击厚葬、减少僧尼、压制佛教势力、
改革食封制，宫内宫外的改革在有条不紊地展开，开天盛世的序幕在徐徐拉开。
遗憾的是，姚崇只干了三年多就不得不辞去宰相职务。
但就是这三年多的改革，帮助唐玄宗在短时间里从后武则天时代的政治困局中摆脱出来，给大唐王朝开创了一个社会良性发展的大好局面。

&emsp;&emsp;姚崇走了，但改革还得继续，由谁接他的班呢？
姚崇推荐了一个人，这个人就是宋璟。
公元716年，唐玄宗派人专程远赴广东，将宋璟接回长安。
宋璟是姚崇改革路线的坚定拥护者，他上任后的工作仍然主要放在整治吏治上。
为防止奸佞小人私下向皇帝进谗言，宋璟出台“百官奏事，必定要有谏官和史官在旁”的规定。
唐玄宗立即同意，于是朝中奸佞小人诬谄忠良的现象立即锐减，政治更加清明。
宋璟在任时选拔了许多认真称职而品行优良的官吏，受到皇上和群臣的赞叹。
唐玄宗经常告诫后来的宰相，以后挑选官吏都要以宋璟为榜样，只有这样才能吏治清明、万民富有。
政局稳定、政治清明，整治与改革节省了开支、充实了国库。
尤其值得一提的是，唐玄宗下令在全国范围内进行大规模的田户检括，
将那些因战乱、逃税等原因被迫逃亡的田户进行全面地普查登记，结果括出八十万逃户，相当于当时全国户数的十分之一有余。
田户是政府财政收入的来源，田户的增加大大改善了政府的财政状况，国家仓库达到空前的富足。

&emsp;&emsp;经济繁荣，是衡量盛世的第一把标尺，但对于太平盛世的标准，唐玄宗自有他的理解。
盛世还缺少一样东西，于是唐玄宗又看上了一个人，他知道，此人可以给他带来想要的东西。
又是一纸诏书，在朝廷上下素有争议的文坛领袖张说被唐玄宗任命为宰相。
张说进士出身，做过中书舍人，在李隆基做太子的时候，他就在东宫做太子的老师，玄宗跟张说的关系常得亲近。
在此之前，身为兵部尚书兼知朔方节度使的张说已为唐玄宗立下赫赫战功。
他大量裁减戍边军队，使之归田；同时变革军事制度，由府兵制改用募兵制。
两条建议立即得到唐玄宗同意，这项军事改革既减少了财政支出，又增强了军队的战斗力。
但是，唐玄宗此次任命张说却另有文化方面的目的。
张说在长安一手创办长安丽正书院，张说在书院自任修书使，负责修撰图书、整理图书、研究礼仪、
根据玄宗皇帝的需要提供文化决策，而且还给皇帝授课。
同时，张说把当时的一大批文人集中到丽正书院，如大诗人贺知章、原来的老同事徐坚、还有他在贬官岳州时结交的好友赵冬曦等等。
如此多的文人全都在丽正书院供职，书院一时文人荟萃、文风兴盛。
盛世大唐的文化气象正在这里积聚酝酿升腾，最后的云蒸霞蔚只是个时间问题。

&emsp;&emsp;在姚崇、宋璟和张说之后，在张九龄之前，唐玄宗先后任命的宰相有十来位。
这十来位宰相的品德、才识、高下虽各不相同，但各有所长，均为当时的不二人选。
在唐玄宗之前，唐朝已有一百余年的发展，其间虽然经历不少曲折，但接力棒一直在往下传送。

&emsp;&emsp;对比开元天宝年间的唐朝疆域地图与汉武帝时代的疆域地图就会发现，这一时期中华帝国的版图空前辽阔。
东至东南沿海，包括台湾及南沙群岛在内的南海岛屿均属于唐朝；
西南以世界屋脊喜玛拉雅山麓为天然屏障，与泥婆罗(尼泊尔)、天竺(印度巴基斯坦)等国接壤；
西至帕米尔高原，与阿拉伯王国毗邻；
西北至巴尔喀什湖畔；北至贝加尔湖；
东北势及外兴安岭以南，包括库页岛在内的鄂霍茨克海岸，与日本列岛隔海相望。
回顾中国历史上几个有限的盛世，先不与疆域的辽阔息息相关，
因为面对这样广大的国土，这块土地上的每个国民，上至王公贵族、下至庶民百姓，都会情不自禁地涌出自豪感。

&emsp;&emsp;今天，西安城拥有八百万人口，大约相当于现在全国人口的170分之一，也就是170个中国人里面就有一个人住在西安。
那么在一千二百多年前的唐朝开元天宝年间，长安城里住着多少人？
答案是，当时长安的常住人口超过一百万，也就是说当时全国的总人口中平均每70个人里就有一个人住在都城长安。
当时世界其他国家的人口是什么情况呢？
东法兰克王国从塞纳河到莱茵河之间的人口是二三百万，
直到16世纪，地中海地区人口才五六千万，北非人口则是三百万。
当时全世界总人口两亿左右，仅唐朝就占全球总人口的三分之一。
但人口多并不意味着负担重消耗多，相反在农业经济时代，人口就是生产力。
据统计，开元天宝年间，全国的耕地达到6.6亿亩，人均超过9亩，是当今中国人均耕地的8倍。


&emsp;&emsp;盛世之下，在农业生产力的需求下，各种技术变革应运而生。
农具的变革一直影响至今，直到现在在西安的城郊还能够找到使用曲辕犁种地的习惯。
有时候，现代化的农耕设备并不一定万能，曲辕犁一直在地势狭小的田地上发挥着用途。
一千二百多年前，曲辕犁诞生了。
与此前的犁相比，曲辕犁主要有两方面的优点。
一是犁铧普遍趋小而锋利，便于深耕并减少阻力。
二是由过去的直辕变成现在的曲辕，这样便于安装犁臂，能自由调整犁臂的方向，调节犁臂入土的深浅，同时使用起来轻便灵活。
曲辕犁的诞生，让开元天宝年间的农耕有了突破性的发展。
初次之外，勤劳智慧的盛唐农民还发明了一种新的灌概工具——筒车。
它形似纺轮，竹筒或木筒环绕轮上，架设于溪流或涧谷之上，利用水流冲击轮子转动，以竹筒汲水上升倒入水田，不必用人力却自动转运昼夜不停。
这种灌溉工具功省效高，尤其适用于丘陵和山地种植。
唐朝的前期，粟、麦为全国的主要食物。
自唐朝中期开始，南方水稻种植向北方扩展。
唐玄宗下令，在今河南地区大开水田，大面积种植水稻。
随后在今天的山东、河北、山西等地，水稻种植也陆续获得成功。
随着水利灌溉的兴修，盛唐的农业生产率得到提高，广阔的耕地土种出无数粮食。

&emsp;&emsp;农业生产力的提高从粮食产量上便可见一斑。
位于洛阳老城区北侧的含嘉仓遗址，是唐玄宗时代大名鼎鼎的粮仓。
这个粮仓的规模之大不可思议，东西长约600余米，南北长约700余米。
仓城内东西成行，密集排列着400多个粮窖，粮窖口径最大的约18米，深约12米，可藏粮一万数千石以上。
含嘉仓只是唐政府在全国各处所建许多粮仓中的一个，在当时的长安、洛阳、扬州、成都等大城市，大小粮仓星罗棋布，数不胜数。
唐朝的农业生产，支撑了整个唐朝的繁荣。

&emsp;&emsp;粮食多了，社会分工不断扩大，城市手工业商业繁荣。
吃不完的粮食，储存成了问题，促成了盛唐时期酿酒业的空前发达。
一时之间，全国各地酒肆遍地开花，神州大地变成一个巨大的酿酒车间。
文人墨客也以酒为名抒发情怀，唐诗中赞美的名酒就多达九十多种。
今天的西安，各式各样的美食数不胜数，西安五花八门的面食制作工艺就是源自盛唐时期的农业繁荣。
盛唐时代粮食充盈，人们利用这些多得吃不完的粮食加工制作成各种各样的食品，既满足了他们对主食的要求，又大大丰富了当时的饮食生活。
而这种饮食习惯，也历经一千三百多年一直延续至今。
丰衣足食只是一个盛世的起步，盛世最有说服力的表征是人们无与伦比的精神创造。

&emsp;&emsp;盛唐文化千姿百态，当时的公孙大娘经常进宫表演舞蹈。
她的舞姿每次都让现场的王公大臣和文人雅士如醉如痴、目瞪口呆。
有一天，大书法家张旭看完公孙大娘的剑器舞，
回到家中兴奋不已，立即用酒将自己灌得酩酊大醉，
醉后呼叫狂奔乘兴挥毫，激动时头发沾墨汁疾书于墙壁。
酒醒后，看着满墙龙飞凤舞飘逸万态的书法，
草圣不能相信，公孙大娘的舞蹈竟让自己悟出草书之神。
公孙大娘惊天动地、雷霆万钧、让观者为之变色的剑器舞，正是传说中的盛唐气象。
公孙大娘的舞蹈中所展现出来的蓬勃的青春、奔腾的气势、博大的胸襟和昂扬超迈的时代性格，在盛唐的文人雅土中扩散开来。
诗人李白、杜甫、王维、孟浩然，书法家张旭、颜真卿、怀素、贺知章、李阳冰，画家吴道子纷纷登上历史舞台，尽情展示他们各自的才华与个性，
共同演绎青春勃发气势磅礴的盛唐气象。

&emsp;&emsp;在唐玄宗的亲自倡导与推动下，自春秋战国以来的第二座文化高峰巍然耸立。
据统计，开元年间整理的藏书多达52915卷。
唐玄宗还组织鸿儒硕学，在集贤院校雠四部图书。
开元二十年编订的《大唐开元礼》成为最完备的礼制建设。
不久又完成《唐六典》的编纂，这是中国古代历史上最完备的行政法典。

&emsp;&emsp;盛唐的开放与包容，在今天的大唐遗宝展上随处可见。
今天如果到陕西西安参观，可能一定不能错过的就是唐朝，这是中国历史上也是陕西历史上一个黄金时代。
在1970年西安市南郊一个叫何家村的地方，一次偶然的惊世发现至今让人震惊，因为我们从它的里面陆陆续续拿出了超过1000精美的唐代文物，
其中包括大量的高等级的玉器、华美的金银器、香料、宝石、钱币。
经过考古学家的研究认为，这里出土的任何一类物品都堪称是唐朝最顶级的生活用品。
金银器在唐朝的时候曾经一度地被大量的使用，这个时期国力富有，再加上人们看到西方的贵族大量加工使用金银器，唐初的时候胡风盛行，所以争相效仿。

&emsp;&emsp;大唐盛世的一轮红日终于从辽阔的海面上跃起，为它举行一次盛大的仪式势在必行。
开元十三年十月十一日，唐玄宗带领文武百官、皇亲国戚、儒生文士从洛阳出发，浩浩荡荡向泰山进发。
队伍绵延几百里，一路彩旗飘扬，鼓乐喧天蔚为壮观。
晚上宿营，方圆几里全是帐篷，穹庐毡帐及牛羊驼马填满道路，星星点点的灯盏组成天上的街市。
十一月初七，队伍终于到达泰山脚下。
第二天清晨将至，云开日出天清气爽。
这对于封禅队伍简直是意外之喜，唐玄宗赶紧登顶祭拜焚柴展礼。
看着祭天的大火在山顶上熊熊燃烧，山下等候的人马山呼万岁，声震云天。
这次封禅大典盛况空前，它是开天盛世这幅伟大的长轴画卷中的浓墨重彩。
唐玄宗为纪念这次历史性的封禅大典，亲笔书写《祭泰山铭》，镌刻在泰山之巅摩崖上。
如今一千多年过去了，《祭泰山铭》石刻在晨曦的照耀下依然粲然生辉。

&emsp;&emsp;如果说公元725年的泰山封禅是唐玄宗代表大唐几千万百姓向上天祈福，那么公元743年春天长安城东广运潭的那次盛会，是大唐帝国向世人展示来自大地的馈赠与丰收。
三月二十六日这天，唐玄宗和大臣们一起登上望春楼，一场盛会正式拉开了帷幕。
广运潭盛会，不仅仅是一次全国各地的物产博览会，更是一次君民同乐的大游行大聚会。
为观看这次千载难逢的盛会，长安城及周边一带万人空巷，无数百姓潮水般涌向广运潭边。
他们所有人一生从来没有见过如此多的船只，目睹着林立的桅杆，个个显得兴奋异常。
这一天，无论是三郎玄宗，还是广大百姓，都深深感到国泰民安，身逢盛世的喜悦。

&emsp;&emsp;然而，盛世之下危机初显。
广运潭边，大奸相李林甫已经就位，野心家安禄山正心怀鬼胎。
一个当时叫杨钊日后改名杨国忠的人，正日夜兼程赶往皇帝的身边。
近在咫尺的长安城中，杨玉环望眼欲穿地盼着李隆基快快结束观礼，立即回到她的身边。
开天盛世的挽歌已在不远处低沉地响起。
