---
layout: post
title: 057:靖康之难 
date: 2018-07-21 
description: “57:靖康之难”
tag: 中国通史
---

&emsp;&emsp;河南开封，曾经的北宋皇城汴京。
公元1100年，北宋的第七位皇帝宋哲宗突然驾崩，让这座城市顿时陷入一种悲伤与恐慌。
国不能一日无君。
但哲宗没有留下子嗣，也没有留下遗嘱，新任皇帝只能从哲宗的兄弟中挑选。
宋神宗共有十四个儿子，当时在世的只有五人。
宋哲宗去世当天，向太后火速召集几位重臣，向他们哭诉"国家不幸，大行皇帝无子，天下事须早定"。
"有嫡立嫡，无嫡立长"是历代择君的传统原则。
宰相章惇建议，立哲宗的同母胞弟简王，太后不乐意。
章惇又说，若论长幼则申王当立。
但是申王眼睛有疾，向太后认为不便为君，依次则当立端王赵佶继。
章惇坚决反对，说端王轻佻不可以君天下。
但太后说先帝生前曾说过端王有福寿且性情仁孝，大臣们看出太后的意思是立赵佶正符合宋哲宗的意愿。
事已至此，认为端王不可以君天下的宰相章惇势单力孤，无法再争。
于是向太后宣旨召赵佶进宫，在哲宗灵柩前即位，赵佶就是宋徽宗。

&emsp;&emsp;赵佶在向太后面前乖巧顺从，礼数周全，向太后很喜欢他。
另外，向太后对以章惇为首的官僚早已产生了极端不信任感，
所以明知赵佶不是当皇帝的料，还是力主他主台。
而赵佶他既无思想准备，也未经过必要的历练。
在藩邸时，他并不喜欢儒家经典、史籍等亲王宗室的主要功课，倒是对笔墨丹青、蹴鞠骑射怀有浓厚的兴趣，斗鸡走狗无所不通。
宋徽宗在书画方面有卓越的天赋，书法自成一格，号瘦金书。
他的书法笔势劲逸，顿挫有节，挺拔秀丽，风流潇洒。
可以说北宋交给了一个艺术家而非政治家管理。
徽宗即位之初，为了取得各种政治派别的支持、稳固自己的地位，采取了调和新旧两派的政策。
同时他为了改变自己轻佻放浪的形象，在生活方面也做了些尚俭戒奢的姿态，比如退还百姓献的玉器，又应谏官之请放生了内苑豢养的珍禽异兽。
然而随着新旧党争，早已不仅仅是要不要改革及如何改革的政见分歧，而是演变为你死我活、不共戴天的官场较量。
宋徽宗不得不在新旧之间作出抉择。
建中靖国元年正月，向太后去世，宋徽宗的政治取向随即发生了变化。
十一月，他诏令明年改元崇宁，即崇尚熙宁之意，正式打出了延续神宗时期王安石变法路线的招牌。
在这个背景下，宋微宗和蔡京等人走到了一起，北宋王朝由此走上了危机四伏的旅程。

&emsp;&emsp;蔡京能够与宋徽宗投缘，还在于他本人也有极高的书画造诣，号称天下无双。
宋徽宗对蔡京的作品早有耳闻，还在他做端王时就曾不惜花两万钱买过蔡京书写的团扇。
如今端王成为了徽宗，蔡京就更是使出浑身解数，创作了一批又一批作品进献上去。
当时的韩忠彦官居左相，生性懦弱，斗不过强势的右相曾布。
见徽宗欣赏蔡京，就援引蔡京入朝，企图让他与曾布鹬蚌相争，自己坐收渔人之利。
谁知不久，韩忠彦反被扣上了变乱神宗法度的罪名，罢相逐出朝廷。
此后曾布与蔡京的斗法也败下阵来，蔡京如愿以偿地当上了宰相。
蔡京是历史上有名的奸臣。
当时宋徽宗和蔡京在名义上继承新法，实则将新法变成了搜刮敛财钱的工具。
蔡京推行方田新法，竟出现了豪强地主土地越量越少、贫民下户土地越量越多的怪现象。
赋役大量被转嫁到贫民下户身上，地方官吏为了多收役钱、获取奖赏又额外增收，
有的地方比元丰年间增加了上百倍的役钱。
盐法和钱法的所谓改革变成了掠夺民财的捷径，令天下常赋多为禁中私财。
这一切都增强了宋徽宗对国家财政的独揽，也为他的穷奢极侈创造了条件。

&emsp;&emsp;登上桂林七星山的瑶光峰，可以在峰下的龙隐岩石壁间见到一块刻有元祐党籍四字的石碑，据说这是蔡京的笔迹。
崇宁三年，宋徽宗和蔡京掀起了北宋历史上规模最大的打击元祐党人的政治迫害运动。
按照宋徽宗的御笔指令，蔡京等人制定了一份元祐奸党的名单，以便让所谓奸党遗臭万年。
不仅真正的旧党人士在劫难逃，一些原本属于新党的人也被打入了元祐党籍。
如今，这块石碑虽然久经风雨侵蚀，文字已模糊不清，但它依然可以见证北宋末年激烈的党争。
原本唐宋以来，一直有一种台谏制度来约束百官，包括宰相、甚至皇帝。
台官的主要职务为纠弹官邪，是监督官吏的官员；谏官则是侍从规谏，是讽谏君主的官员。
自宋代开始，开了台谏合一之端，两者事权相混，谏官也拥有对百官的监察权。
到了宋徽宗时代，台谏制度几乎形同虚设。
徽宗骨子里全然不拿谏官当回事，而蔡京之流为了上位，除了与君王共伍别无选择。

&emsp;&emsp;北宋王朝经过一百四十余年的稳定发展，到宋徽宗即位之时，进入了一个繁荣富庶的太平盛世，人口首次超过了一亿。
徽宗拥有着一个无比繁华的花花世界供他挥霍。
徽宗喜欢奇花异石，蔡京就令亲信在江浙一带搜求进献，还在苏州专门设立了应奉局，堂而皇之地搜刮民财。
凡百姓家有可供玩赏的一石一木，蔡京即刻派人将之掠夺，贴上黄封就算充公。
这些奇花异石，通过汴河运往开封，十艘船编为一纲，谓之花石纲，
络绎不绝，昼夜不停，所经之地还要士兵押护，官员迎送。
曾经一块巨型太湖石高达四丈，为了运输，专门特制大船，用纤夫几千人，历经数月才运到开封。
一路上拆水门、毁桥梁、凿城垣，以便通行，仅此一项就不知花费了多少钱财。
这座调集上万士兵、工匠，历时六载、耗资不可计数的奢靡工程，令人唏嘘。
宋徽宗在位二十六年间，蔡京先后四次任相，累计达十七年之久，搞得满朝上下乌烟瘴气。
除蔡京外，王黼、李彦、童贯、梁师成等人，也在朝堂内外呼朋引类，蠹国害民，无恶不作，合称六贼。
在宋徽宗和这伙奸佞之臣的把持下，宋王朝可谓黑暗到了极点。
尽管后宫粉黛三千，纵情声色的宋徽宗还是不满足。
为了寻求刺激，他经常微服潜至花街柳巷寻欢作乐。
樊楼，相传它是北宋东京七十二家酒楼之首，宋徽宗就是在这儿邂逅了京都名妓李师师。
就在这位风流皇帝沉迷于声色犬马之中时，危机正一步步向他逼近。
宋徽宗君臣的极度奢靡使国家的财政状况日趋恶化，对百姓的横征暴敛又使社会矛盾到了小不可调和的地步。
宣和二、三年间，在两浙、黄淮等地就爆发了方腊、宋江等人的起义。
与此同时，北方女真的崛起更让北宋王朝岌岌可危。

&emsp;&emsp;从11世世纪纪中叶，雄踞漠北的辽国走上了由盛转衰的下坡路，统治集团的糜烂生活令朝政开始败坏，内乱不断。
辽国的末代皇帝天祚帝与宋徽宗同一年即位，其昏聩程度丝毫也不输于宋徽宗。
当时的辽国，社会矛盾和民族矛盾空前激化，各族民众的反抗斗争此起彼伏，其中对辽国统治威胁最大的就是女真族。
公元1113年，女真族领袖完颜阿骨打继任完颜部首领。
经过秣马厉兵的准备，第二年就发动了反辽战争，并连战连捷，很快占领了辽国东北部的大片地区。
公元1115年，阿骨打称帝建国，定国号为大金，以会宁为都城。
天祚帝闻知，慌忙率号称七十万大军御驾亲征。
辽国军队根本不是大金的对手，被打得大败而逃。
辽军的精锐，在这一仗中几乎丧失殆尽。
此后形势急转直下，金军攻势更加凌厉，辽国内部开始分崩离析。
此时一位名叫李良嗣的辽国官员，投奔宋朝，并献计联金攻辽，收取燕云故地。
宋神宗时，北宋曾确立"先征服西夏，再北伐辽国"的战略目标。
宋徽宗打着绍述的旗号，也标榜自己要继续实施这个战略目标。
在对西夏的战争取得一些胜利后，便把关注重点转向了辽国。
宋徽宗对李良嗣的计策十分欣赏，赐他姓赵，授予官职，李良嗣此后就成了赵良嗣。

&emsp;&emsp;重和元年，宋徽宗派马政等人从登州渡海前往金国，商议夹攻江国的具体事宜。
宣和二年，又遣赵良嗣等为正式使节，携带宋徽宗的御笔与金太祖阿骨打商定：宋金双方均不得单独与辽讲和。
金军攻取辽中京大定府，宋军攻取辽南京析津府、西京大同府。
灭辽后，宋将输辽的岁币转输于金，金将燕云地区归还于宋。
这就是历史上的宋金海上盟约，又称海上之盟。
对于联金灭辽，宋朝人很多表示反对，认为朝廷不能遵守与辽国在澶渊之盟时达成的和约。
轻启事端绝非良策，就连高丽国王也对前来为他诊病的宋朝御医说"闻天子将与女真图契丹，苟存契丹，犹足为中国捍边，女真虎狼，不可交也，宜早为之备"。
这些意见宋徽宗一概听不进去。
宣和二年爆发的方腊起义，牵扯了原本准备攻辽的军队。
宋徽宗抽不出军队去履约海上之盟，又听说辽国已知道宋金海上盟约之事，
宋徽宗害怕辽国的报复，一度后悔与金交往，想单方面撕毁约定。
次年二月，金使前来催促宋朝如约进兵，宋徽宗有意拖延，
直到八月，才写了封含混模棱的国书把金使打发回去。
以致金人以为宋朝已经悔约，为双方以后的争端埋下了祸根。
宣和四年初，金军接连攻下辽中京和西京，天祚帝逃往夹山，辽国的灭亡已成定局。
徽宗于是决意用兵。
这年四月和七月，童贯蔡攸两次率领宋军向燕京进发，发动攻辽战役，均遭败绩。
熙宁元丰以来，在河北边境蓄积的粮草军需却消耗殆尽。

&emsp;&emsp;宋朝的腐朽无能被金人看得一清二楚。
宣和四年底，金兵占领了燕京。
事情的结果既然不同于当初的约定，金人自然不肯轻易履行原约。
几经交涉，才让宋朝收回燕京及其所属的六州之地，条件是宋朝不但要把给辽的五十万岁币如数交给金，还得每年加纳一百万贯的燕京代税钱。
金兵撤退时，把燕京的人口、财产席卷而去，宋朝付出巨额代价买回的只是几座空城。
宋朝君臣不但没有从中吸取教训，反而在虚幻的胜利气氛中弹冠相庆，以为天下从此可以高枕无忧了。
第二年，已经降金的辽将张觉在平州起兵反金，利欲熏心的宋徽宗企图通过招诱张觉捞回平州地区。
这是违背宋金协议的行径，必定会遭到金国的反对。
宋徽宗不做好援助张觉并防备金兵的准备，致使张觉很快就被金兵打败，逃到燕山府。
宋徽宗亲笔写给他的委任状也被金军缴获。
金来要人，宋朝起初还想抵赖，后被逼无奈只得杀死张觉，将其首级连同他的两个儿子交给了金国。

&emsp;&emsp;宣和五年八月，金太祖完颜阿骨打去世，其弟完颜吴乞买继位，是为金太宗。
宣和七年二月，金兵俘虏天祚帝，辽国的残余势力基本肃清。
战争中掠夺的大量人口财产刺激了新兴女真贵族的扩张欲望，他们很快就把矛头转向了既繁荣富庶又腐败无能的宋朝。
宣和七年十月，金兵分两路大举南侵，西路由大同出发进攻太原，东路由平州出发攻打燕山，两军计划在汴京汇合。
金国同时还派出了勒索宋朝的使者。
金太宗战略巧妙，野心勃勃，他一边出兵攻打，一边出使敲诈，这成为此后金国对付宋朝的一贯手法。
金兵推进异常迅速，东路金兵不战而入燕山。
在宋朝降将郭药师的引导下，长驱直入，西路金兵出发不到几天就打到了太原城下，开始围攻城池。
与此同时，金使来到汴京，盛气凌人地要求宋朝割地称臣。

&emsp;&emsp;金兵攻入汴京令宋徽宗心惊胆战，不得已颁布罪己诏，并产生了逃跑避祸的念头。
宋徽宗任命皇太子赵桓为开封牧，企图让儿子以监国的名义替他挡住金兵。
随后又在李纲等人的劝说下，诏命传位于太子赵桓，自己退位，称道君教主太上皇帝。
即位的宋钦宗，虽然俭约朴素，也算得上勤勉，但却优柔寡断多疑多变，既无勇气和定力，更没有什么深谋远虑。
他在主战主和之间朝三暮四，一天数变，终于变出了一幕亡国的悲剧。

&emsp;&emsp;靖康元年正月初六，二十六岁的宋钦宗在李纲的极力劝谏下，暂时打消了出逃的念头。
他登上宣德楼，晓谕各军，表示要固守到底，
任命李纲为亲征行营使，全面负责守城事宜。
将士们感泣流泪，山呼万岁。
李纲布置得稍有头绪，金军就要临城下了。
金军虽然攻势凌厉，但进展并不顺利。
此时宋朝的西北边军和各地驻军正纷纷来援。
金军长途奔袭，孤军深入，又顿于坚城之下，犯了兵家之大忌。
在这种情况下，只要宋朝君臣戮力同心，同仇敌忾，守住汴京重创敌军原本是有可能的。
但是，宋钦宗内心畏敌如虎，根本不相信宋朝军民能够挽救危亡。
因此，汴京保卫战刚刚开始，宋钦宗就接连派使者向金兵乞和。
对李纲唇焦舌烂的战况分析，只是敷衍搪塞而已。
金方提出了极其苛刻的议和条件，索要金五百万两，银五千万两，绢彩各一千万匹，马、驼、驴、骡各以万计。
尊其国主为伯父，凡燕云之人在汉者必须全部归还，割让太原、中山、河间三镇之地，以亲王宰相做人质。
金人的胃口实在太大了，所要金帛之数，即使竭宋朝天下之财亦难凑足；
三镇是宋朝立国的屏藩，赵家的祖攻也在那儿。
尽管条件如此苛刻，宋钦宗为求苟安无事还是全部答应下来。
他下令搜括汴京诸色人等的金银，好不容易刮得金二十万两，银四百万两，民间积蓄已空。
同时康王赵构和少宰张邦昌也作为人质被送到了金营。

&emsp;&emsp;正当宋钦宗因金帛不够而大伤脑筋之时，正月二十日，种师道、姚平仲率泾原秦凤路边防军开到了京城，其他勤王兵也陆续赶到，云集城外的宋军已达二十余万。
种师道是德高望重的宿将，西北边防军又是宋军中最英勇善战的精锐之师，他们的到来使宋军士气大振，宋钦宗一时又倒向了主战方。
不仅如此，他还极力支持姚平仲速战速决的主张，令姚平仲出兵偷袭金营。
结果事机不密，金兵早有防备，设伏击破宋军。
姚平仲畏罪不敢回城，只身亡命而去。
种师道提出将计就计，当晚再派奇兵劫营，即使不胜也每夜出兵骚扰，令敌人疲惫而遁。
但宋钦宗吓破了胆，再也不敢言战。
此时，主和的投降派李邦彦趁机造谣说，西北勤王之师已全军覆没。
宋钦宗惊上加惊，生怕金人前来问罪，急忙解除种师道的兵权，又将李纲革职，解散亲征行营使司。
更有甚者，他甚至还打算把李纲绑了交给金使。

&emsp;&emsp;投降派的所作所为激起了汴京人民的强烈愤慨，
当时数百名太学生伏阙上书，指斥奸臣投降误国，要求坚持抗战，恢复李纲、种师道的官职。
汴京居民声援之声震天动地，宋钦宗无奈之下恢复了李纲、种师道之职，抗金形势重新高涨起来。
金兵见汴京军民同仇敌忾，勤王之兵日益增多，深感局势不妙，不等金帛数足，取了割让三镇的诏书，
又以肃王赵枢代替康平赵构为人质，匆匆退兵。
种师道请求趁金兵渡过黄河时发起猛攻，遭到宋钦宗拒绝，结果金兵安然满载而归。
危机暂时解除，宋朝文恬武嬉，故态复萌。
不是认真整军备战，却忙于控制太学。
朝廷明令，严禁士庶以伏阙上书为名聚众作乱，违者以军法从事，有司可先斩后奏。
当然，这期间宋钦宗也在舆论推动下做了一些顺应人心的好事，清算了以六贼为代表的一批奸臣，其中就包括蔡京。
他被贬岭南，死于途中。
宋钦宗还将自己临阵逃跑的父皇--太上皇宋徽宗接回汴京，此后进一步限制了他对政治的干预，将他置于严密的控制之下。
至于性格耿直敢于任事的李纲，宋钦宗早已反感，甚至斥责李纲作威作福专权骄横，将他逐出朝廷。
后来，李纲又被扣上专主战议丧师费财的罪名，几度被贬。
金军一面答应讲和，以麻痹宋朝君臣，一面照旧攻城夺地，并利用战场上的胜利逐步提高议和条件，诱使宋朝步步屈服。
同年八月，金兵再度南犯。
九月初三，太原陷落。
十月初五，真定陷落。
闰十一月初二，东西两路金兵再度会师汴京城下。

&emsp;&emsp;汴京第二次被围，形势比第一次更加险恶。
城内守军已不足七万，
各地勤王之师在主和派耿南仲、唐恪不得妄动的命令下，都留在原地裹足不前。
宋钦宗虽然接连派使者诏诸路勤王兵速来救驾，但为时已晚，使者也大多被金兵截获。
有个名叫郭京的骗子，自称能用六甲神兵击破金军，生擒金军统帅。
宋钦宗听信了他的鬼话，派他带领所谓神兵出战，结果大败溃散，东京城就此被攻破。
迫不得已，宋钦宗亲自到金营议降，答应称臣，割让河北河东地区。
靖康二年正月，金军先后将宋徽宗、宋钦宗扣押在金营。

&emsp;&emsp;二月六日，金国皇帝下诏废宋徽宗、宋钦宗为庶人，立张邦昌为伪楚皇帝。
七日，宋徽宗等人被迫前往金营。
金朝国相粘罕、斡离不，分别押着宋徽宗、宋钦宗和后妃、宗室、臣僚共三千余人，
以及掠夺的大批金银财宝、仪仗法物、图书典籍、百工技艺人等北归金国，北宋就此灭亡。

&emsp;&emsp;靖康之难那一年，徽宗、钦宗二帝被掳北去了，中原生灵涂炭，四处是游荡的难民。
在南迁的散乱人流中，有一辆破旧的木轮车。
一个有些年纪的中年男子，衣着普通面容疲惫，靠着车帮在昏睡。
他姓孟，在东京住了二十四年，是一个不起眼的小官。
他知道这次离开东京，恐怕再也见不到了。
不是没有机会再回到这里，而是那往昔繁荣的景象将不复存在。
他来到南方安顿下来以后，凭着记忆写了一本《东京梦华录》，以记录他在东京生活的那段日子。
他在序中写道："太平日久，人物繁阜。垂髫之童，但习鼓舞。斑白之老，不识干戈。
时节相次，各有观赏。灯宵月夕，雪际花时，乞巧登高，教池游苑。
举目则青楼画阁，绣户珠帘，雕车竞驻于天街，宝马争驰于御路，金翠耀目，罗绮飘香"。
东京梦华录的文字繁琐而直白，就像是一篇说明文，事无巨细地把当年东京的市井生活一一罗列。
他的语气是平静的，甚至是乏味的。
但在这冷漠的表象之下，传达出来的却是深入骨髓的哀伤。
