---
layout: post
title: 093:摊丁入亩 
date: 2018-09-05 
description: “93:摊丁入亩”
tag: 中国通史
---

&emsp;&emsp;"普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣"，诗经中用此来表达王权的核心思想。
他不仅构建了中国几平年封建王朝的总体发展框架，也成为执政者治理社会合法性的依据。
正是在这一理念的主导下，生活在封建王朝统治时代的民众，都必须承担缴纳赋税和提供劳役兵役的义务。
对于以农立国的中国传统社会来说，赋役显得尤为重要和关健。
明朝末期的天灾人祸恶性循环，加速了明朝的灭亡。
因为天灾，土地欠收，人民无力缴纳田赋，而此时辽东军的催缴日紧，更造成大量流民。
流民又变成社会的不稳定因素，加入农民起义队伍，成为明朝的掘墓人。
面对天灾边患，明廷的财政已无力应对，结局只能是天下分崩离析，广大百姓更遭涂炭。
刚刚入主中原的清朝统治者面对地亩荒芜、百姓流亡、十居六七的严峻现实，清醒地意识到，如果不尽早着手整顿赋役制度，对明朝积累的弊政大加厘剔，就难以维系民心，稳固和进一步打大对全国的统治。
于是清朝初年，一系列整顿财政赋役制度的政策得以实行。
直至雍正年间，摊丁入亩制度被正式启用，并逐步在全国范围内普遍推行，成为中国赋役史上的一件突出大事，被誉为良法美政。
这究竟是一种怎样的赋税制度，它又给清王朝的统治和百姓的生活带来了怎样的深远影响呢？

&emsp;&emsp;北京西交民巷，晚清以来到20世纪中期一百年间的金融街，如今狭窄的街道两旁唯有高大的法国悟静静地守候着曾经的洋行，其中一座成为了中国钱币博物馆的所在。
低调的门面和标牌毫不显眼，却留存着中国钱币发展的历史。
回溯最早的货币，贝类是其中重要的一种。
正因为如此，在中国文字中凡是与财富、价值、交易有关的汉字几乎都带有贝字旁，
比如财宝的财、富贵的贵、贫贱、赏赐、贿赂、贸、货、贷，还有赋等等。
其中赋字是由贝和武组成的，武代表着用兵、国防和军事，可见赋还意味着与用兵有关的钱财，也就是国防税。
历史上与百姓生活息息相关的赋，后面还经常跟着一个役字。
役，从象形字面来看，是一个人手持武器的形象，依然与国防军事有关。
所以役意味着从军，或者是与军事有关的劳役，比如修建长城。
历史上，人民与国家或者君王一直存在着赋役关系。
国家有责任保障人民的安全，而人民有义务向国家奉献赋役。

&emsp;&emsp;役即劳力，劳力一般都是从丁开始征的。
丁最早是指年纪十六岁以上、六十岁以下的男子。
说到摊丁入亩，必然与丁和亩的概念，也就是人口和田地紧密相连。
珍藏于安徽休宁县档案馆中的鱼鳞图册，给后世提供了一个很好的诠释。
国家要向老百姓收税，要有据可依，在社会环境相对稳定的时期更是如此。
休宁县馆藏的鱼鳞图册是清朝顺治和康熙年间重新编纂的，作为收取田赋的重要依据之一，它可以说是我国历史上比较科学的土地赋税管理办法。
中国以农业立国，所以赋役制度离不开人口与土地的核查。
明清两代，关系到土地核查的就是鱼鳞图册，而关系到人口核查的主要是黄册，这是农业社会发展到明清时期逐步成熟完善的一个结果。

&emsp;&emsp;自先秦时期实行贡、助、徹制以来，赋役的征收随时代和时势的变化而变化。
像秦汉的租赋徭役制、朝晋南北朝的租调力役制、隋与唐前期的租庸调制、唐后期至明前期的两税法以及明中叶开始实行的一条鞭法，
都发端和依存于当时的历史环境和社会经济发展水平。
清朝的赋役制度，正是在前朝制度的基础上确立起来，同时又呈现出新的发展趋势。
那么回溯历史，中国的赋役制度究竟是怎样一步步走向摊丁入亩的呢？

## 从赋役谈起

&emsp;&emsp;河南郑州巩义市南瑶湾村，杜甫故居便坐落于此。
这位对社会生活观察入微、对百姓疾苦体味尤甚的唐代诗人有一首脍炙人口的诗篇，与中国的赋役制度恰好息息相关，那就是石壕吏。

&emsp;&emsp;"暮投石壕村，有吏夜捉人，老翁逾墙走，老妇出门看。
吏呼一何怒，妇啼一何苦，听妇前致词：三男邺城戍，一男附书至，二男新战死。
存者且偷生，死者长已矣。
室中更无人，惟有乳下孙，
有孙母未去，出入无完裙。
老妪力虽衰，请从吏夜归，急应河阳役，犹得备晨炊。"

&emsp;&emsp;抓丁带给老百姓的痛苦给古代社会的赋役制度蒙上了一层阴影，为何作为一个国家发展基石的赋税会以狰狞的面目出现？
中国古代历史上，国家对人民三征包括布缕、粟米还有力役，也就是国家向每一个人征收相同定额的税种，其实都有人头税的性质。
人头税古来就有，每个成丁都跑不掉。
在清朝雍正皇帝全面实行摊丁入亩之前，人头税航已经存在了两千多年。
唐前期在均田制基础上实行的租庸调制，规定每丁每年向国家输粟两石为租、输绢两丈绵三两为调、服役二十日称正役，不服役者每日纳绢三尺或布三点六尺为庸。
租庸调针对的是大量存在着的自有土地的自耕农社会，人头税的成份很大。
随着土地兼并的加剧，唐朝中后明的两税法就变成了以家庭财产为征收标准，开始以货币的方式向国家缴纳赋役。
宋元两代的田赋和人头税也都比较重，一直到明朝的一条鞭法，针对古来杂乱的赋役条目与缴纳方式开始实施统一的以白银的方式缴纳，才让老百姓稍事喘息。
但是明末内忧外患加深，不得不在全国范围内又加派辽饷、练饷、剿饷，即所谓的三饷。
这样一来，使得一条鞭法简化税项后减轻人民负担的效果被全面破坏了。
明崇祯十年，明末文学家张岱在一首诗中曾感慨"因思世界尽如此，死兵死赋均死耳，辽东一破如溃痈，强蟊流毒势更凶；民间敲剥成疮痍，神气太泄元气疲"。
被称为明末三大贤之一的吕坤，在描述整个明未社会的芸芸众生时，也感慨万千地写道"冻骨无兼衣，饥肠不再食，垣舍弗蔽，苫蒿未完，流移日众，弃地猥多"。

&emsp;&emsp;满洲贵族入关之初，面对明末如此景象，一些官员开始呼吁议国用、定经赋，期望恢复正常的赋役制度，以使天下重归有序状态。
顺治元年十一月，山东道监雾御史宁承勋率先倡议对征收赋役依据的赋役全书进行重新编纂，他强调"赋役之定制未颁，官民无所遵守"。
顺治三年，御史张懋熺在《请成赋税定额方册疏》中，对如何编纂赋役全书提供了一条重要线索。
他说，虽然各府具的册籍经战火但存藏于户部的原明朝《赋役全书》、《会计录》二书并未焚毁，如果以此为凭据，那么赋税所入之数就可以理清十之八九了。
顺治三年四月，摄政王多尔衮颁布一道谕令，命大学士冯铨前往户部，与公英俄尔岱彻底察核，并责成中央和地方有关部门官员严核详稽以拟定赋役全书。
随后多尔衮又特命户部右侍郎王弘祚专职负责牵头组织编纂赋役全书，但由于客观条件所限，编纂工作进行得非常缓慢。
一直到顺治十四年七月，一部纲举目张官民两便的赋役全书才算告成。
赋役全书，以明朝万历年间的则例为基准，确定了征收赋役的定额原则。
但是万历年间是个模糊概念，这时期赋役征收的额度前后多有变化，究竟以哪年为准清廷并未明说。
所以顺治帝一再强调的"钱粮则例俱照明万历年间"只不过是个大原则而已。
为了尽快充填国库，向最富庶的地区征收重税历来是统治者的首选，江南地区因此也深陷于赋税矛盾的漩涡中心。

&emsp;&emsp;江南作为一个很重要的赋税地区，不仅经济发达，文化程度总体也相对高。
沉重的赋税导致江南的赋税难以完成，因此也导致了许多惨案。
顺治十八年七月十三日，著名文学批评家金圣叹与另外十七名闹事的士子被集体执行了斩立决。
据说，金圣叹这位才华横溢的江南大才子被行刑前，竟然向监斩官索酒畅饮，边饮边幽默地调侃"割头，痛事也；饮酒，快事也。割头而先饮酒，痛快痛快"。
金圣叹生于明末，作为亡国的一代文人，他心中的苦闷可想而知。
而最终夺取他性命的这起案件，起因正和清初的赋税制度有关。
当时苏州吴县的县令任维初，一面以严刑催缴赋税致人死命，一面又私自盗卖官米，从而激起苏州当地的一些士子来到苏州文庙，以哭庙的形式向孔夫子表达心中的不满与愤懑。
此时恰值顺治帝刚刚驾崩，已受任维初贿赂的巡抚朱国治不但未治任维初之罪，反而向朝廷报告江南士子集体哭庙惊动先帝之灵。
如此一来，遂导致哭庙事件的主要当事人被杀，这便是清初著名的抗粮哭庙案。
它与江南奏销案和通海案一起被称为清初江南三大案，其中哭庙案和奏销案有着很相同的背景，都是清初江南地区因粮税催缴任务过重导致的社会事件。

&emsp;&emsp;清朝统治者要想顺利地征税，仅仅靠追讨钱粮显然是不够的，归根结底需要让赋役条款和程序变得更为简化和有利于养民。
为此，顺治朝编纂的赋役全书在政策层面继续完善，通过归并合则，使明朝后期以来名目繁杂的赋役款目到了清代基本上规范为田赋和丁银两大项。
康熙二年，清廷又采纳工科给事中吴国龙的建议，将所有的杂项都称为地丁钱粮，于康熙三年开始执行。
后来康熙帝鉴于户口田地比过去有所增加，按户增徭，因地加赋，条目纷繁，容易造成混淆，于是于二十四年下令重修赋役全书。
在明代一条鞭法基础上，把赋役折银化，把差徭、上供、杂办等正赋化，这是清代中期实行摊丁入亩达到最终赋役一体化的必要前提。
而完善赋税政策的另外一项措施，是清初对各地无主荒地进行统计。
统计以明代的鱼鳞老册为准，主要针对有地无粮有粮无地者进行重新平测辑录。
顺治十四年，重编鱼鳞图册告竣。
户口清查与土地清丈同时起步。
顺治四年，清廷正式下令编审人丁，第二年再次下令编审户口，并责令州县官照旧例编制黄册。
十三年，顺治帝下令将人丁编审和编制黄册合而为一，并把黄册改为简明黄册，只登载当时的里甲、熟地活丁及应征钱粮总数，其他款目一概删除。
第二年简眀黄册编制完成，正式颁行。

&emsp;&emsp;从鱼鳞图册和黄册的编制滞后于赋役全书的编制来看，清廷对土地和户口的清查目的不在土地户口本身，而是为了保证赋役的顺利征收和达到规定额度。
然而，清代赋税改革在执行的过程中总会出现新问题，比如火耗。
火耗就是衙门把老百姓的散碎银两收纳上来以后，重新熔炼成锭银，在熔炼过混中银两自然会有所损耗，这损耗的部分则由老百姓来承担。
就连康熙年间任湖南偏沅巡抚的赵申乔也不得不感慨，"百姓憔悴，虐政已非一日，而害民尤甚者，莫如私派"。
对此康熙皇帝深表关注，在一道上谕中他指出"地方官员每于正项钱粮之外增加火耗，或者将易知由单不行晓示，而设立名色恣意科敛，要么装入私人腰包，要么拿来贿赂上官，从而导致小民脂膏竭尽陷入十分困苦的境地，此等情弊深可痛恨"。
为了防止官吏、书手等徇私舞弊、滥派加征、为害乡里的事情发生，清朝统治者从顺治十六年开始实行自封投柜。
这是直延续到清末的一种自主纳税的形式，
每到缴税期，百姓自持官府颁发的税票携带税银来到县衙门里的缴税点，税银由官吏称重，验看银两成色，当面包封盖章，由纳税百姓自行将银两投入银柜，完成纳税过程。
这是清政府在纳税的执行层面建立的制度。
随着清政府的赋税制度在政策与执行层面的逐步完善，社会也进入了平稳发展期。
此时的康熙大帝认为，已没有继续增加钱粮的必要，而他想要搞清楚的是各省编审人丁增长的实际数字。
于是，在上谕中强调，将直隶各省征收钱粮已在册的人丁作为一个定数，以后所生人丁不再加增钱粮，而应将实数另造清册具报。
这样做岂止是有益于百姓，更是国家的一大盛事。
这就是康熙五十一年推出的一项历史上的重要举措，"滋生人丁，永不加赋"。

&emsp;&emsp;不久大学士九卿遵旨议奏，今后编审人丁根据康熙五十年的征粮丁册定为常额，那些新增加的谓之盛世滋生人丁，永不加赋。
从此清廷遂以康熙五十年的人丁数为基准，将丁银征收固定了下来。
然而，颁布了这个谕旨以后，丁役不均的现象还是存在。
清朝官吏吴振棫曾指出，"滋生丁既永不加赋，而额丁子孙多寡不同，或数十百丁承纳一丁，其故绝者或一丁承一二丁，或无其户，势难完纳"。
所以田赋丁银分征造成的矛盾仍然十分严重，这一矛盾不仅普遍存在于各省之间，即使同一省内的各府或各县之间甚至一县之内也很不平衡。
其结果，在民有苦乐不均之叹，在官则有因征收不力而遭参劾。
官和民皆受其累，这成为制约社会发展的一大瓶颈。
而如何妥善处理地丁之间的矛盾，则成为朝廷走出困境的一条重要出路。

&emsp;&emsp;康熙朝后期，江苏吴县知县雷挺、江苏巡抚韩世琦、直隶乐亭县知县于成龙等都针对赋役不均的问题提出了各种赋税改革方案。
直到雍正帝继位后，一些大臣纷纷吁请实行摊丁入亩，他们的理由是"丁不离地，地即有丁"，既可以避免贫富不均之叹，也可以避免逃亡转赔之苦，更可以避免吏胥贿赂嘱托之弊，从而有裨于国计、便利于民生。
雍正元年七月十二日，刚上任不到五个月的直隶巡抚李维钧，也上书请求将所属丁银摊入田粮征收。
然而李维到的上奏却得到雍正帝这样的批示"此事略早了些，更张之事在丰年举行好，候部议来再定"。
于是八月初六日，李维钧快定亲自进京觐见。
可是雍正帝却当面对他说，"摊丁千古更张之事，你才做巡抚不要轻举"。
九月初八日，户部对李维钧的上疏作出答复，认为可以应允李维钧所请，
从雍正二年开始，将丁银均摊到地粮之内，造册征场。
雍正帝未表态，而是下令让九卿、詹事、科道对此事再进行商议。
九月二十二日，九卿即提出商议意见，应该令直隶巡抚李维钧确查州县田土，因地制宜，将如何摊入田亩分别定例，以使无地穷民免纳丁银之苦，有地穷民无加纳丁银之累。
雍正帝对对九卿提出的意见很不满意，认为他们依违瞻顾，只想迎合皇上，没有真正据理详议。
九卿并没有真正体会到雍正帝令他们再度商议的真实意图，其实雍正帝决心已下，最后明确表态说"著仍照户部议行"。

&emsp;&emsp;雍正帝本人心思缜密勤奋异常，是奠定清朝康雍乾盛世的重要人物。
他还在任内废除了贱籍制度，把历史上世代相传的不属于士、农、工、商的贱民开豁为民，编入了正户，使贱民可以读书科举也能做官。
这样也使国家增加了户口，对于推动生产发展有积极的作用。
像这样的举措，跟他实行摊丁入亩有着相同的心理基础，那就是最大限度地促进社会公平，扶助贫弱。
雍正元年九月二十二日，摊丁入亩这一重大赋役改革在全国范围内拉开序幕。
摊丁入亩，全面实现了人丁徭役税从土地税征收，使人口税与财产税合一。
这就使无地人口不再有人口税的徭役负担，使有田产的民户增加了土地税额，对于政府来说并没有减少税收，而对百姓而言没有名义上的人口税了。
这是赋役制度前所未有的革新，土地、人口、财税的管理开始渐趋一体化。
大体来看，地多丁少的地亩分摊丁银率低，相反的地少丁多的分摊丁银率高。
除山西等个别省份外，各省摊丁入亩虽然在实行过程中遇到一定的阻力，但整体来说进展得相对顺利。

&emsp;&emsp;在摊丁入亩实行的相关历史时期，国家库存银两由康熙末年的八百万两增加到雍正末年的六千多万两，
全国人口由顺治十八年的一千九百一十三万人，猛增到乾隆五十五年的三亿多人。
不过人口大量增长的同时，也带来了一定的负面效应。
相对于不断增长的人口，耕地毕竟是有限的，而人均耕地面积下降，每人所得粮食日益减少，很容易导致粮价上涨。
更多农民失去土地，背井离乡，从而成为社会的不安定因素。
摊丁入亩的最终效果，还是印证了清初学者黄宗羲的冷静观察，他说，"斯民之苦暴税久矣，有积累莫返之害，有所税非所出之害，有田土无等第之害"。
这些小害累积的结果，往往是税赋改革每改一次，税就加重一次，而且是越来越重。
战国时期的孟子说过这样一番话，"得天下有道，得其民，斯得天下矣。得其民有道，得其心，斯得民矣。得其心有道，所欲与之，聚之，所恶勿施尔也"。
这也正是雍正皇帝推行摊丁入亩的初衷，因为普通的农民能够细微感受赋税政策在制定与执行过程中哪怕一丝一毫的变化。
公与不公，都会影响民心的向背和社会未来的走向。

