---
layout: post
title: 东京梦华
date: 2018-01-28
description: “东京梦华录-论北宋汴京的繁华”
tag: book
--- 


    靖康之难那一年，徽宗钦宗二帝被掳北去了，中原生灵涂炭，四处是游荡的难民。在南迁的散乱人流中，有一辆破旧的木轮车，一个有些年纪的中年男子，衣着普通，面容疲惫，靠着车帮在昏睡。他姓孟，在东京住了二十四年了，是一个不起眼的小官。他知道这次离开东京，恐怕再也见不到了，不是没有机会再回到这里，而是那往昔繁荣的景象，将不负存在。他来到南方安顿下来之后，凭着记忆，写了一本东京梦华录，以记录他在东京生活的那段日子。他在序中写道：


>太平日久，人物繁阜。垂髫之童，但习鼓舞，斑白之老，不识干戈。时节相次，各有观赏：灯宵月夕，雪际花时，乞巧登高，教池游苑。举目则青楼画阁，秀户珠帘。雕车竞驻于天街，宝马争驰于御路，金翠耀目，罗琦飘香。新声巧笑于柳陌花衢，按管调弦于茶坊酒肆。八荒争凑，万国咸通，集四海之珍奇，皆归市易，会寰区之异味，悉在庖厨。花光满路，何限春游，箫鼓喧空，几家夜宴？伎巧则惊人耳目，侈奢则长人精神。

<br/>

    东京梦华录的文字繁琐而直白，就像是一篇说明文，事无巨细地把当年东京的市井生活一一罗列。他的语气是平静的甚至是乏味的，但在这冷漠的表象之下，传达出的却是深入骨髓的哀伤。


    这一切都要从北宋开国皇帝赵匡胤的那次**开始说起。

    公元976年，是宋太宗赵匡胤成为皇帝后的第十七个年头。三月初九，赵匡胤从东京开封启程，前往西京洛阳祭拜永安陵。随后又到西京洛阳南郊举行了祭天的仪式。 一切事宜处理完毕，按照常理，皇帝应该返回都城。但是赵匡胤在洛阳一住就是一个月，迟迟没有返回东京的意思。事实上，在当时，赵匡胤巡幸西京的真正目的并不在祭祀，而是有着更为现实而急切的打算，那就是为迁都洛阳作实地考察。 此时宋朝定都开封已经十七年，赵匡胤为什么突然起了迁都的念头呢？

    在五代以前，中原王朝的首都，主要在长安和洛阳之间摆动。长安和洛阳以山为塞，以河为池，形势险固、易守难攻。 具有作为都城的地理优势。而开封则地处平原、地势坦荡、一马平川、无险可守。为了保卫都城的安全，朝廷不得不在都城驻守大批军队，以防御敌人进攻。
    作为一个卓越的军事指挥家，赵匡胤最大的担忧就在于此。然而赵匡胤的想法却遭到了大臣们的激烈反对。 
一方面，这些大臣多数早已在开封安家多年，迁都意味着家族的迁徙；
另一方面，西京洛阳历经多年战乱，早已面目全非，重建意味着巨大的花费和漫长的时间。此时的开封，历经五代时期的梁、晋、汉、周四个政权的悉心经营， 已经成为当时全国最繁华的都市，比全国任何地方都更具备一个帝都的风范。
而更为重要的是，开封拥有着比洛阳和长安更为便捷的交通优势。 
水路河道，是东京经济和社会生活的命脉。 汴河、蔡河、五丈河和金水河贯穿整个东京汴梁，四条河流又经护城河相互贯通，交通运输十分便利，各地的粮食和物资通过水路源源不断地输入城内。
在大臣们的多次反对之下，宋太祖最终放弃了迁都的想法，但是他同时表现出了自己的担忧。他向身边的侍从说，如果继续定都开封，恐怕不出百年，天下的民力就要因此消耗耗尽了。

    无论如何，赵匡胤的这种妥协，对于开封来说，是福音是机遇。由此这座城市走向了空前的繁荣和鼎盛。但这也同时为宋王朝埋下了积贫积弱的病根。

    今日的开封，早已不是历史上所记载的那个汴京。历史上的汴京开封，早已经随着黄河的数次泛滥，被泥沙深埋于地下。九百多年前的北宋时期，开封曾是中国同时也是世界上最大最繁荣的都市。在这座城市里，生活着100多万的人口。不过，当时的城市到底如何布局，城里住着哪些人，人们如何在这座城市生活，今天只能通过一本书和一幅画来将它复原。公元1103年，崇宁癸未，少年孟元老跟随上任的父亲来到开封，住在开封西城。孟元老在开封度过了23年，开封的风土人情在他的记忆中留下过美好而深刻的印象。
金灭北宋之后，孟元老南渡，常忆东京之繁华。他仍然清晰地记得，故都的每一条街道，每一座建筑的方位，仿佛他从来不曾离开过。他将自己在开封的见闻，写进《东京梦华录》一书，以寄托自己对汴京这座城市的深深怀念。


    而与孟元老同一时期生活在汴京的一位画家，则用一幅不朽画卷表达了他对这座城市的热爱，他叫张择端，山东诸城人，早年在开封游学，后来开始学习绘画，专工界画宫室，尤擅绘舟车、市肆、桥梁、街道、城郭，他的画艺得到了徽宗赵佶的赏识，由此得以进入翰林画院。张择端决心画出一幅反映开封全貌的画献给皇帝。他并没有像其他画家一样，住进翰林画院，而是在开封郊外租了房子。他用四年时间观察开封这座城，观察城中的每一个人，最终画出一幅传世杰作《清明上河图》。《清明上河图》用现实主义手法、全景式构图生动细致地描绘了北宋都城汴京的繁华景象和丰富的社会生活习俗风情。它和孟元老的《东京梦华录》成为今天的人们研究当时汴京社会生活的重要线索。北宋的东京开封，有皇城、内城、外城三重宫墙，皇城居于城市中心，内城围绕皇城四周，最外围是外城又叫罗城，周长29公里。罗城东、西、南三面均有三门，北面有四门，此外，还有专供河流通过的水门十座。在当时，开封内城寸土寸金，除了皇亲国戚和极少数巨富财阀外，大多数官员和平民都居住在外城。每日五更之前，整座开封城渐渐醒来，人们或上朝或赶集，忙碌的一天开始了。据东京梦华录记载，开封是一个包容度很高的城市，各行各业的人都极度敬业，诸行百户 衣装各有本色，人们可以通过每个人的着装就知道他们所从事的职业，甚至卖药卖卦和乞丐都不例外，这样的描述同样可以在清明上河图中得到印证。


    清明上河图所描绘的开封，城楼高大巍峨，街市屋宇鳞次栉比，茶坊、酒肆、脚店、肉铺、庙观令人目不暇接，罗锦匹帛、香火纸马、医药门诊、看相算命等五行八作都忙中有序，行人摩肩接踵，往来络绎不绝。士绅、官吏、商贾、小贩、僧人、富家子弟、行乞老人、男女老幼、三教九流一目了然。苏东坡在开封住过将近十年，公园1083年2月3日当他身居黄州时，仍然记得开封城夜市通明的灯火。他写道：蚕市光阴非故国，马行灯火记当年。马行街长达数十里，街上遍布铺席商店，是宋朝城市的常态。然而这对于宋以前的古人来说，这是绝无可能的事情。


    北宋时期，当时的东京居民来自四面八方，面街而居，将工商经营扩大到全程的各个角落。宋代是商人的黄金时代，商业的浪潮席卷全国。社会各阶层都有人加入经商的行列。就连僧人、道士也卷入到商业潮流中。东京汴梁的大相国寺，曾是京师最繁华的贸易市场。一些大商人凭借资本的力量和个人能力，可以染指更高的社会地位。

    商品经济的繁荣，催生了富裕繁华的城市，也极大地丰富了城市的文化生活。宋仁宗、神宗时期，东京汴梁出现了专供平民娱乐休闲的场所-瓦舍。每个瓦舍有数量不等的专供表演的勾栏，内设戏台、后台、观众席等，表演的内容包括说书、小唱、杂居、皮影、散乐、舞蹈、角抵、杂技等。东京的东角楼一带是瓦舍、勾栏最集中的地方。其中大小勾栏五十多座。最大的可容数千人。这些场所既是娱乐中心又是商业中心，艺人的表演都是以赚钱为目的，娱乐业已经发展成为东京的一项支柱性产业。


    这样浓厚的人文气息，自然吸引了无数的人口。开封最盛时，人口为一百五十万左右，无疑是当时世界上最大的城市，也吸引了当时世界关注的目光。四夷朝贡，曾无虚岁。高丽、印度、越南、日本和东南亚等地的外交使节、客商和留学生源源不断地来到开封，还有上百名犹太人迁徙而来，融入东京汴梁的市井生活。

    汴京富丽天下无。作为当时世界上最繁华的都市，东京开封足以让每一个来到这里的人流连忘返。而夺取这座城市，也就成了其他政权的不知疲倦的野心。

    公元1125年，金朝军队兵临城下，在反复的进攻和求和之后，开封城内的大宋子民迎来了它们最屈辱的一天。1126年4月初一，金朝的军队满载着他们从开封搜刮的各种奇珍异宝，并将大批官吏、工匠、倡优等带回他们北方的都城。北宋府库多年的积蓄被洗劫一空。此后的开封为金朝所占领，经济衰落、人口减少、工商业萧条，再也不能恢复昔日的繁盛了。一座城市就此衰落。宋室南渡后，定都杭州，升杭州为临安府，此后的一百七十多年，就是杭州的故事了。

