---
layout: post
title: 074:马可波罗与中国 
date: 2018-08-07 
description: “74:马可波罗与中国”
tag: 中国通史
---

&emsp;&emsp;当今世界已联为一体，这是人类进步的突出表现。
然而，在很长的历史时段，东方、西方此疆彼界，往来较少。
13世纪出现的蒙古铁骑纵横驰骋，建立了一个史无前例的庞大帝国，改变了欧亚大陆的政治格局。
横亘在东西方之间的壁垒正逐渐瓦解，尤其是一位名叫马可·波罗的意大利人
和一本《马可·波罗游记》
向中世纪后期相对落后的西方
展现了神奇的东方文明。
世界酝酿着巨变，人类新时代的开启不再是渺茫的梦想。

&emsp;&emsp;蒙古人通过扩大军事管理范围，已经成为一支强大的力量，忽必烈开始在中华文明的基础上建立了元朝。
13世纪末，忽必烈统治下的中国政治稳定、军事强大、商业繁荣、科学技术发达，使当时的中国成为世界上最发达的地方。
蒙古人入主中原之前，中国人已经会制造丝绸、瓷器、罗盘和火药。
元朝人发明了第一门火炮。
一般认为它是在宋人的土火枪的基础上一步步改进过来的。
现存最古老的金属枪管火铳出土于中国黑龙江，保存于内蒙古自治区博物院。
火铳是第一种一个人就能远距离杀死很多敌人的武器。
一支金属火铳可装填100颗铅质子弹，一旦点燃能杀死很多人。
事实上，正是蒙古人的西征导致许多中国发明与先进技术传播到西方，
而马可·波罗描述了更多的发明和技术革新，正是这些使13世纪时期的中国成为当时世界上最发达的国家之一。

&emsp;&emsp;此时在西半球，西方文明的中心是现在的意大利北部。
虽然意大利作为一个国家在当时还不存在，但是佛罗伦萨、威尼斯、比萨和热那亚等城市，因为地中海周围的贸易而已经非常繁荣。
这些城市有自己的政府和军队，就像一个个国家一样。
当时在西半球，没有人知道中国及其文明，只有一个人--威尼斯人叫马可·波罗
，他当时被囚禁在热那亚监狱。
当时威尼斯和热那亚之间局势紧张，在1298年，热那亚人进攻威尼斯并取得全面胜利，威尼斯人成为了囚犯和人质。
在监狱里，狱友们让马可·波罗讲讲他的旅行见闻。
他讲到：忽必烈大汗把桑树皮剥开，随后再把它放入石臼中捣碎，直到变成纸浆，然后就可以做成纸张了。
然后在纸上盖上大汗的印章，这样就能当作钱去买东西了。
虽然被其他犯人嘲笑，但是马可·波罗所说的纸币是真实存在的。
中国人创造了一种纸币，可以同白银交换，也可以购买同等价值货物的金融系统。
最开始，货币都是珍贵的金属做的，纸币被视为欠别人钱的意思，承诺偿还写在纸上的等值的黄金或白银。
然后，纸币又代表着一种信用货币，意思是政府会返还和纸币等值的金钱。
马可·波罗时期，意大利人用的是金制的弗罗林，一种在佛罗伦萨发行的金币。
因为很多佛罗伦萨银行在欧洲都有分行，弗罗林很快就成为了西欧地区主要的贸易货币。
在欧洲，瑞典是发行纸币最早的国家，时间在1661年，比中国纸币的出现晚了六百多年。

&emsp;&emsp;马可·波罗还向他的狱友们还讲到：在中国有一种黑色的石头，是从山里挖出来的，这种黑石头燃烧起来和木柴没有什么差别，但它的热度优于木柴，如果夜间燃烧，等到第二天早晨石头的火也不会熄灭。
在监狱中，没有人相信马可·波罗，只有一个人愿意相信他，这个人是自比萨城的鲁斯提契洛。
没有他，马可·波罗和他的游记将永远不为人所知。
当时鲁斯提契洛和马可·波罗被囚禁在同一个地方，他相信马可·波罗的话，并郑重承诺他会写下马可·波罗的经历，并让它流传于后世。
监狱竟然批准了他们的请求，还愿意提供必要的帮助。
就这样，热那亚监狱里的所有人随着马可·波罗的回忆开始了遥远的中国之旅，而鲁斯提契洛则是这一口述历史的记录者和写作者。
震撼世界的《马可·波罗游记》以传奇的方式诞生了。

&emsp;&emsp;马可·波罗于1254年出生于威尼斯一个富裕的商人家庭，他的童年很少有父母陪伴。
马可·波罗六岁时(公元1260)，他的父亲尼古拉、叔叔马菲奥决定离开威尼斯，去开发亚洲市场。
马可·波罗由他的母亲养大，他被教育以后成为一位像他父亲那样的商人。
当马可·波罗十五岁的时候，他的父亲带着巨大的财富和数不清的神奇故事回到了家乡威尼斯。
可以想到，对手父亲和叔叔描述的东方马可·波罗是何等向往。
他要去东方，尽管路途无比艰险；他尤其想去中国，因为父亲告诉了他关于中国的财富和其统治者大汗。
1271年，尼古拉和马菲奥决定再次前往亚洲，这次他们带上了马可·波罗。
此时马可·波罗十七岁，能讲四国语言，精通一位商人应该掌握的所有技能。

&emsp;&emsp;13世纪出现的蒙古铁骑，曾令整个世界震惊。
成吉思汗兴起后，随着蒙古政权的不断对外扩张，一个史无前例的庞大帝国开始出现。
在东起太平洋、西至多瑙河的广袤土地上生活的众多民族，都成为其统治下的臣民。
1260年，蒙古第五代大汗忽必烈宣布即大汗位，并于1271年改蒙古国号为大元。
忽必烈对中国的影响不仅体现在他对疆土的征服，也体现在成功的执政。
在他之前的许多统治者疯狂地扩张疆土，这对被征服者非常残忍。
然而在忽必烈统治初期，便来用了中原的政治和文化模式便采用了中原的政治和文化模式。
忽必烈包容新臣民的宗教信仰，因为他的宽容，他和他的人民之间建立了一条沟通的纽带。

&emsp;&emsp;马可·波罗，跟随他父亲和叔叔出发时，他们先去参见了教皇，因为大汗要求他们带100名传教士到中国。
但是，由于蒙古人的名声，教皇不敢让他的人陷于危险，
干是给了他们一封给忽必烈大汗的信件，并派了两位修道士和他们一起出发。
当他们到达亚美尼亚时，才知道亚美尼亚已经被外侵者占领。
同行的两位修道士对这种情况很害怕，他们决定不再往前，转而回去了。
尼古拉、马菲奥和马可·波罗没有被困难吓倒，继续前行。
他们途经波斯各地，翻越素有世界屋脊之称的帕米尔高原，进入今天新疆的南部地区。
在经过喀什噶尔(喀什)、鸭儿看(叶尔羌)、忽炭(和田)等地后，开始穿越令人生畏的罗布泊沙漠。
恶劣的环境使马可·波罗一行受到了最残酷的考验，气温日升夜降，极其反常。
风沙中，他们和其他商旅一样产生了可怕的幻觉，以为沙漠是许多可怕的幽灵的住所。
1275年，历时三年多的时间后，马可·波罗一行终于到达元朝的上都。

&emsp;&emsp;公元1275年，马可·波罗和他父亲和叔叔到达元上都的时候，从明德门进入，然后经过皇城到了宫城的门前御天门下。
从御天门进来，然后到大安阁里觐见忽必烈。
马可·波罗在元上都得到了忽必烈大汗的接见并获得信任，他们因此受到了朝臣们的敬重。
忽必烈派他去全国各地执行任务，甚至担任重要的官职。
这些故事，后来他都向鲁斯提契洛口述了。
他最先去的就是汗八里，也就是现在的北京。
在汗八里期间，马可·波罗见到了很多他从未见过的东西，最吸引他眼球的是商品的多样化和城市的设计。
当马可·波罗离开大都去南方时，他经过永定河，看到了卢沟桥，给他留下了深刻的印象，并形象生动地描绘了卢沟桥。

>”此桥长300步，宽超过8步，即使10个骑马的人在桥上并肩而行，也不会感觉狭窄。这座桥有24个拱，由25个桥墩支撑着，建筑工艺非常高超，桥上还有雕刻石狮的美丽石柱。
>每根石柱之间都相隔1。5米，石柱之间有带有各种雕刻的大理石栏杆"。

&emsp;&emsp;下一个地点是杭州。
当时去南方最快的方法是走大运河，
灭亡南宋后，为了进一步加强南北地区联系，元朝在以前运河的基础上陆续开凿了济州河、会通河、通惠河，使从杭州到大都的运河航道全线贯通。
全程走过大运河的人很多，马可·波罗却是第一个走完全程的外国人。
他称，"河中的水宽而深，就像大河一样，它起到很好的联结作用。满载货物的大船可以从瓜洲一直航行到汗八里城"。
马可·波罗沿着大运河多次游览中国南方城市，对这些繁荣的城市和山水发出了由衷赞叹。
当他到达杭州时，眼前的景象让他无比惊喜。
>”这座城的庄严和秀丽的确是世界其他城市所无法比拟的，而且城内处处景色秀丽，让人疑为人间天堂。
>城内有一片方圆30里的湖，湖周围矗立着美丽的宫殿阁楼，有着从未见过的独特的结构。
>城内还有十个大广场或市场，每天大概容纳四五万人到这里来。
>大街位于广场前面，街面宽四十步，从城的一端笔直地延伸到另一端"。

&emsp;&emsp;马可·波罗所说的广场前面的大街实际上就是南宋杭州的御街。
2008年3月，杭州市文物考古所进驻中山中路，寻找南宋御街的踪迹。
经过了近二十天的挖掘，在中山中路112号附近地下2。2米处，两条尘封了数百年之久的南宋御街重见天日。

&emsp;&emsp;马可·波罗在中国待了十七年，他的足迹遍布全国，北至蒙古、南至缅甸、西至西藏。
马可·波罗的游记向欧洲人展现了亚洲的地理、人民、资源。
虽然当时的欧洲人已经熟知很多来自亚洲的产品，但是马可·波罗是第一位能说出这些产品具体来自哪里、并能详细描述以及在什么样的文化下产生的这些产品。
由于常年在外，马可·波罗一行思乡心切，多次向忽必烈提出返乡要求，但没有获得批准，他们只好等待。
1291年，机会终于到来。
忽必烈的怪孙统治波斯地区的伊利汗国君主阿鲁浑汗，在王妃卜鲁罕去世后派遣三位使臣到元朝，请求迎娶一位与卜鲁罕同族的姑娘。
忽必烈在卜鲁罕同族中挑选了一位名叫阔闹真的姑娘，并要派遭使者把她带到波斯。
马可·波罗一行人马上意识到这是一个绝好的机会，他们向忽必烈提出，因为熟悉路径，他们愿意护送阔阔真。
这次忽必烈答应了他们的请求，马可·波罗一行开始了返乡之旅。
他们从泉州港(马可·波罗称之为刺桐城)扬帆出海，在他的书中马可·波罗也提到了刺桐城元朝时期的灯塔万寿塔。
1293年，他们抵达伊利汗国霍尔木兹港，1295年回到阔别已久的家乡威尼斯。
他们已经离开了二十多年，马可·波罗这时候已经四十一岁了。
他们回来的消息很快传开了。
两天后，马可·波罗一家穿戴华丽的服装在家中设宴款待他的亲友。
他们拿出回来时所穿的破旧蒙古袍，用刀子划开。
所有的宾客都惊呆了，大量的翡翠、红宝石、石榴石和钻石，像变戏法一样纷纷落下，堆满了桌子。

&emsp;&emsp;热那亚监状里的人看到马可·波罗后，没有一个人把他当做战俘看待，而是看作一位受人尊敬的绅士。
1299年五月，威尼斯和热那亚达成了和平协议，马可·波罗和鲁斯提契洛被释放回家了。
当马可·波罗从监狱回到威尼斯时，他和他的书都出名了。
他不得不向威尼斯人不断地讲述着他的传奇经历。
但是，很多人对他是否去过中国产生了怀疑，他们认为他撒了个弥天大谎。
一些人甚至嫉妒他并指责他撒谎。
当时没有人能证实他的故事，前往中国的路程太遥远也很危险。
星移斗转，现在人们能学目到中国来看看了，同时很多中国人也前往意大利，喜欢到马可·波罗生活过的城市威尼斯游览。
人们能自己去判断马可·波罗书中提到的关于中国的部分哪些是真的、哪些是假的。

&emsp;&emsp;马可·波罗去世后，人们对他的评价更差。
当人们想讽刺某些人吹牛时，就会用他的名字来形容。
马可·波罗的第一位传记作者
这样写道，"在威尼斯的嘉年华盛会上，有一个扮作小丑模样的演员，他自称马可百万，总是对任何事物都夸大其辞"。
在马可·波罗去世两个世纪以后，当打印版的图书出现后，《马可·波罗游记》更是在欧洲得到了广泛传播，但人们对他的评价并没有好转。
那时候，书名更是被改为了《百万君》。
此时的欧洲人仍然记得成吉思汗的铁骑是如何疯狂地横扫世界，他们很难理解他的后代与臣民能创造出那么高度的文明，建造出那么伟大的城市，
并且和衰落的威尼斯相比商业是如此繁荣。
在马可·波罗去世之前，他仍然念念不忘他的中国经历。
老年时期，他有时会穿上蒙古衣服，以回忆他在中国的日子、行走的大汗宫殿或者杭州繁华的街道。
马可·波罗结过一次婚，有三个女儿，他临终前留下的遗嘱是唯一能证明他存在的文献。
收藏在马尔恰那博物馆的图书馆里。

&emsp;&emsp;没有人怀疑马可·波罗的遗嘱，
但是即使是现在，还是有人对他的游记持怀疑态度。
1995年，大英图书馆中国馆的馆长吴芳思出版了一本叫《马可·波罗是到过中国》的书，
她认为马可·波罗书中提到的关于他去中国的游记是抄袭其他旅行家的记录。
她的书在历史学界引起了巨大的争议和讨论。
例如，马可·波罗写道，他参加了襄樊之战，帮助蒙古军队制作了抛石机，正是利用抛石机打败了南宋守军。
但是襄樊之战结束于1273年二月，根据记录马可·波罗一行人在襄樊之战绩束一段时间后才到达中国。
这无疑表明马可·波罗在他的游记中也有不少自我吹嘘的成分。
《马可·波罗游记》中有很多失实的内容，然而马可·波罗对卢沟桥等很多地方的猫写又是非常准确的。
马可·波罗是否来过中国，在西方似乎成为一个永远争论的话题。

&emsp;&emsp;马可·波罗回到威尼斯的几百年后，14世纪末，欧洲地图绘制者才重新开始使用马可·波罗的书以获取信息。
由于基督教徒和穆斯林的矛盾冲突，连接欧亚的陆地丝绸之路中断了。
当时，人们对中国的兴趣日渐增长，与此同时葡萄牙人在15世纪发现了新大陆，14和15世纪人们对未知地区产生了巨大的兴趣。
所有描述其他世界的书籍，如马可·波罗的书籍，吸引了一批新的读者，
这批读者带着新的以及更多科学眼光看这类书，不再认为这些书是编造的传奇而是对新世界真实的描述。
与此同时，为了商业贸易能够得到继续，欧洲人开始探索海上路线。
在这期间，有一个人对马可·波罗的传奇经历深信不疑，他就是哥伦布。
他从西班牙出发航行时，他带了两本书，一本是圣经，另一本就是《马可·波罗游记》。
西班牙塞维利亚图书馆有哥伦布手抄的马可·波罗的书，并在上面做了笔记。
哥伦布登上美洲大陆时，他坚持认为自己找到了中国，因为他希望找到马可·波罗书中提到的钱财。
现在，人们每天都能往返于欧洲和中国。
威尼斯没有马可·波罗的雕像，因为威尼斯人不想美化一个人。
作为一座自治城市，威尼斯的成功是靠所有人的勤劳工作，而不是某一个人。
但马可·波罗对于威尼斯又极为特殊，为了纪念这位伟大的人物，威尼斯人把他们的机场命名为马可·波罗机场。

&emsp;&emsp;时至今日，我们还是不知道马可·波罗是何样貌，也不知道他被埋葬在哪里，只有他的书留下来了。
尽管仍有人怀疑马可·波罗是否到过中国，然而绝大多数学者认为纠缠于马可·波罗是否到过中国没有大大意义，
重要的是，马可·波罗所处的那个时代，那个由蒙古人建立的王朝，对中国乃至对世界跨入现代之门产生的极其深远的影响。
马可·波罗的书写于七百年前，但他的精神仍然冲击着人们的心灵，激发人们不断进行新的探索，
让越来越多的人在努力促进东西方之间的交流与合作，共同创造一个和谐世界。
马可·波罗不仅仅是中意两国经济文化交流与人民友好的使者，他更属于全世界，属于全人类。
