---
layout: post
title: 004:文明起源
date: 2018-04-11
description: “004:文明起源”
tag: 中国通史
---

## 序

&emsp;&emsp;距今五千多年前，人类的文明开始进入飞速发展的时期。
古埃及人建造了雄伟的金字塔，两河流域的苏美尔人，创造了世界上最早的文字。
而作为世界上唯一延绵至今不间断的古老文明，中国，却长时间被史前的种种神话传说所笼罩。

&emsp;&emsp;今天，当我们拨开重重迷雾，惊奇地发现，在五千多年前，文明的曙光已然照耀这片中华大地。


<br/>

* [1.仰韶文化](#1)

* [2.凌家滩文化](#2)

* [3.红山文化](#3)

* [4.城头山古文化](#4)

* [5.良渚文化](#5)

* [6.文化交融与崛起](#6)


****


<h2 id="1">1.仰韶文化 </h2>

&emsp;&emsp;1921年四月的一天，一个瑞典人第一次来到了河南省渑池县的一片丘陵地带。
他是当时的北洋政府农商部矿政司顾问安特生。
他来这里的目的，不是因为找矿，而是在这里的一个村庄，发现了史前的彩陶片，这个村子的名字叫仰韶村。

&emsp;&emsp;这次发掘从1921年10月27日开始，历时36天。发掘出了大批的磨制石器、骨器和陶器。尤其是其中精美的彩陶，竟然没有在中国任何的文献里留下只言片语。这是一段怎样的历史，它又处于什么时代，以至于我们竟然一无所知。
在第一次发掘之后，依据考古惯例，该文化被命名为仰韶文化，它成为中国考古史上第一个被正式命名的远古文化体系，标志着中国近代考古学的诞生。
然而，它的意义还不止于此。

&emsp;&emsp;安特生毕竟是一个西方的学者，由于看到仰韶文化的彩陶和中亚地区彩陶文化的相似性，他提出了一个观点：中国文化西来说。他认为中国的彩陶文化是从西方传过来的，而这一观点竟然在当时获得了很多人的支持。难道中国的远古文明真的是从西方流传过来的吗？

&emsp;&emsp;在这片土地下面，究竟还埋藏着哪些未知的秘密。穿越时空，我们期待着一个更大的发现。五千多年前，曾经生活在这片土地上的祖先，有着怎样的故事？他们是一群什么样的人，又创造了哪些灿烂的文明？

&emsp;&emsp;从茹毛饮血到钻木取火，从采集狩猎到耕种农作物。
在人类的发展历史上，每一个微小的进步都经历了漫长的时间，因此文明的发展才显得尤为重要。 
在出现正式的文字记载之前，中国有很多古史传说。三皇五帝的传说就一直流传至今。 

&emsp;&emsp;在我国西安黄帝陵的祭祖大典，每年的清明节会有大批的海外华人会来祭拜黄帝，这种活动已经延续了几千年。 
1912年中华民国成立后，黄帝是中华民族共祖的观念得到广泛认同。根据古史记载推断，黄帝时代距今约五千年，因此才有了中华文明五千年的提法。但在那个没有文字记载的时代，这些古史传说是否真的存在。距今五千多年前，是否初步形成了一个独具特色的可以以中国命名的文明呢？ 

&emsp;&emsp;公元前3300年，河南西部庙底沟文化的一个大型聚落里一个重要人物停止了呼吸。事情发生地是现在的河南灵宝阳平镇铸鼎原边上的西坡遗址。
他的死在五千多年前肯定是一件大事。2004年，这座大型的墓葬被发掘出来。同时被发掘的还有这座巨型的房址，总占地面积五百多平方米，为当时最大的单体建筑，也是公众聚会的场所。 

&emsp;&emsp;庙底沟文化属于仰韶文化中期，它虽然存在的时间很短，但对周边地区的文化影响却特别大。尤其是它富于特点的彩陶的传播，更是掀起了中国史前非常壮阔的一次艺术浪潮。


&emsp;&emsp;彩陶的传播在当时辐射很广，随着中国野外考古的发展，安特生的中国文化西来说也逐渐瓦解。他的学说是建立在中国西部有比仰韶更早的史前文化基础上的，经过考古发现，中国西部的彩陶文化都是仰韶传播过去的。  

&emsp;&emsp;在河南渑池当地的一家彩陶作坊，至今还沿用仰韶时期的土窑来烧制陶器。
虽然现在用电烧制陶器更快也更稳定，但他们还是更喜欢土窑的方式。
经历过火的洗礼，陶器的颜色更好控制，质感也更强，这是我们祖先的智慧。
而五千多年前的祖先也许不会料到，今天的人们依然在沿用他们的方式。工具变了，环境变了，但民族的血脉没变，流淌在血脉里的智慧没变。

***

<h2 id="2">2.凌家滩文化 </h2>

&emsp;&emsp;在安徽省含山县凌家滩，旁边就是裕溪河。这是巢湖通往长江的唯一水系，交通非常便利，河对面的土丘是一块庄稼地。然而让人所不曾想到的是，这里竟然埋藏着一个已经消失的古老文明。

&emsp;&emsp;2007年的那次发掘，至今让张敬国记忆犹新。在凌家滩挖掘了二十多年的他，隐约感觉这里将有一次惊世发现。在一次墓葬挖掘中露出的一块很小的玉石籽料，上部有明显的雕刻痕迹。
上面雕有两个鼻孔和嘴，从形状上看像一头猪的形状。
这是目前我国考古发现的时代最早、形体最大和最重的玉雕猪形器。
而更大的发现还在后面。

&emsp;&emsp;在随后的发掘中，这座墓葬共出土了330件随葬品，其中仅玉器就达到200多件。出土数量如此之多的随葬品，在我国新石器时代中也属罕见。墓葬中，用大量的玉器覆盖尸身，是我国玉敛葬的前身，开启了以玉器厚葬之风。

&emsp;&emsp;而凌家滩遗址所发掘的玉器，有着很高的工艺水平。在其中一座墓葬中，发掘了三件玉人。这是中国最早的玉人。而玉人的雕刻水平堪称精湛，有些地方连现代人都无法达到。
经专家考证，凌家滩文化距今五千六百多年。当年在没有任何金属和现代化工具的情况下，我们的祖先就雕刻出如此精美的玉器，那是一个怎样的时代？

&emsp;&emsp;在五千多年前的江淮地区，当年的凌家滩人用精湛的雕刻展现了他们灿烂的文明。
这里有中国早期的祭祀礼仪，有五千多年前的原始哲学思想。这些流传下来的礼仪和思想，已经深深烙印在我们民族的血脉之中。
而这些文明的背后，是一个实力雄厚称霸江淮地区的氏族部落。而那座大墓的主人就是他们部落的首领。 

***

<h2 id="3">3.红山文化 </h2>

&emsp;&emsp;位于辽宁省建平县和凌源市交界处的牛河梁，在这座丘陵地带的土丘和山坡上，经常会发现一些由石块所垒砌的特殊图形，有圆形也有方形，究竟是什么人在这里垒砌的石块，又是做什么用的呢？
考古工作者的介入让我们逐渐认识到这个距今五千多年前的神秘部落。

&emsp;&emsp;1983年，考古工作者开始对牛河梁进行发掘，这一遗址距今有五千多年，被称为红山文化。这些石块所垒砌的图形，被称作积石冢。而在积石冢内发现了大量的墓葬。

&emsp;&emsp;积石冢是红山文化时期埋葬特殊死者的地方，这些人有可能是不同等级的祭司。之所以建造积石冢，不仅具有埋葬的功能，同时生者也要举行祭祀活动，具有祭祀的功能。

&emsp;&emsp;随着考古发掘的深入，大量文物的出土，这个神秘的史前部落逐渐展现在我们面前。
在墓葬中同样出土了大量的玉器，其中一个形象最为普遍。那是一个非常怪异的造型，整体像一条卷曲的龙，而头部又被设计成了猪的形状，因此又被成为玉猪龙。同样还有一种C形玉龙，龙身被处理成大C字形，躯体更趋近于蛇神，被称为中华第一龙。这是中国首次出现龙的形象，是祖先图腾崇拜的标志。我们经常说自己是龙的传人，根源就在这里。
在积石冢周围，还发现了一些圆形的祭坛。这些祭坛由石块堆砌而成，并且被分为了三圈环绕在一起。

&emsp;&emsp;由此我们可以想象，在五千多年前的西辽河流域，已经掌握了农业种植技术的红山人开始大力发展农业经济。人口不断增加，有了丰富的食物使一部分人能够脱离农业生产走向专业化生产的道路，这样就促进了手工业的分工，也加快了文化进程的发展。
而发展农业，使得红山人对天气的依赖越来越重，加上红山地区历来干旱。因此这些玉龙很可能是古人在祭祀时求雨所用，这与我国古代向龙王求雨可以说一脉相承。 
这些积石冢和祭坛，是红山人用来祭祀的场所，但经过几十年的考古发掘，却依然没有发现红山人居住的场所。 

&emsp;&emsp;这群有着神秘祭祀习俗的红山人，究竟住在哪里呢？
他们为何要长途跋涉来这里祭祀？


&emsp;&emsp;在内蒙古敖汉旗的兴隆沟，距离牛河梁130多公里。考古工作者在这里发现大量红山文化聚落。2012年，在兴隆沟的一处红山文化房址里发现了一个陶人，他面部写实，下身写意。 头顶冠，额前有帽正，双目炯炯有神。
这尊陶人是目前发现的形体最大的红山文化整身陶人，
也是形象最逼真的、面部高度写实的红山文化陶人，
是红山先民对先祖进行崇拜的重要证据。

&emsp;&emsp;由此可见，这些居住在兴隆沟的红山人，就是牛河梁祭坛的主人。牛河梁是他们的祭祀中心和埋葬中心。 
礼仪中心远离居住区，这也是我们民族一直延续下来的习俗，是中华民族祭祀文化的起源，类似于北京的十三陵和天坛。


***

<h2 id="4">4.城头山古文化 </h2>

&emsp;&emsp;湖南省澧县的一个土坡，坐落在高出周围平原一到两米的低平岗上，当地居民称它为城头山。之前是一片农田，周围被一个三十到五十米宽的河道所环绕。让人意想不到的是，这里竟然是中国最早的城。这片土坡就是最古老的城墙。

&emsp;&emsp;由于南方很少战乱，这座古城得以很好保存下来，甚至河道都是六千三百年前的模样。
在我国历史上，南方城邑的历史比北方要早得多，早了整整一千年。
而对城头山古城墙发掘之后，我们发现，这座古城使用了超过一千多年。跨越了大溪文化和屈家岭文化两个时期。

&emsp;&emsp;由于抵御洪水的需要，城头山古城不仅建造时间早、使用久，凭借着优越的地理位置，城头山在澧阳平原上可谓鹤立鸡群。显然，已经具有一定的号召力，统领一方。
从发掘出的大量文物上可以看出，当年这里是何等的繁荣：人口密集、居室密布、货物充盈。


***

<h2 id="5">5.良渚文化 </h2>

&emsp;&emsp;在杭州市余杭区的良渚镇，有一片高高的台地叫莫角山。1977年，考古学家苏秉琦曾预言，这里就是古代的杭州。

&emsp;&emsp;此后的二十多年里，这个预言被不断证实。良渚也成为了中国史前考古学最耀眼的明星。
1986年，反山良渚文化贵族墓地被揭露，发现大型墓葬十一座。1987年，瑶山墓地被揭露，发现大型墓葬十二座。1991年，在汇观山遗址又发现了四座良渚文化大型墓葬。这些墓葬中出土的精美玉器数以千计。 琮王、钺王、神人、兽面，轰动学界。

&emsp;&emsp;玉器在中国文明史上有着极为特殊的地位。中国人爱玉、崇玉的传统，从红山文化、凌家滩，然后到良渚一脉相承延续至今。

&emsp;&emsp;良渚文化中一种常见的玉器就是玉琮，内圆外方。有的玉琮上还雕刻有神人兽面纹，这个类似图腾一般的图像，出现在很多良渚玉器上。在坚硬的玉器上雕刻出细如游丝一样的纹饰。很难想象，没有金属工具的良渚人是如何做到的。
这种墓葬中随处可见的玉琮，是一种重要的礼器，它是沟通天地之间的媒介。
琮外方象征地，内圆象征天，中孔穿的柱子为天地柱，象征天地之间的贯穿。
而在红山文化中，有一种斜口筒形器，和玉琮有着同样的作用。
由于没有金属工具，古人在雕刻玉器的时候非常吃力，从出土的玉器上来看，他们已经掌握了线切割的方式，用麻绳加上沙子和水来切割玉器，这样可以最大程度上减少玉器的浪费，切割下的边角料还可以做别的。但最大的缺点就是太浪费时间和人力。

&emsp;&emsp;在辽宁省岫岩县偏岭镇的细玉沟，初春被冰雪覆盖的河水开始慢慢融化。这里所产的一种河磨玉，就是当年红山人用来制作玉猪龙的原料。
如今的岫岩县已经是中国最大的玉石产地，有很多人靠雕刻玉石为生。运用现代化的工具和祖辈流传下来的精湛雕刻工艺，岫岩玉雕风靡全国。
而即便如此，雕刻一件精美的玉器，依然要经历很多道工序。从选料、设计、画图、琢磨、抛光，一件玉器的最终完成，往往需要半年的时间。
而史前人类在没有金属工具的情况下，制作一件玉器所耗费的精力可想而知。


&emsp;&emsp;莫角山附近的石块已经在这里静静躺了五千多年。2007年我们才第一次见到它的真容。
这种有规律的排列石块一直延伸到很远，是我国新石器时代一件伟大的工程。
这就是良渚古城，城略成长方形，东西约一千七百米，南北约一千九百米，总面积约三百多万平方米。城墙基础部分一般宽约四十到六十米，局部可达一百多米。现存最高处约四米左右。城墙墙体主要用黄土夯住。黄土底部铺垫石头为地基，石头地基以下铺垫一层二十厘米左右的青胶泥。城墙内外都有壕沟，莫角山位于城中央略偏北的显要位置，明显是重心所在。考古学家们推测，良渚城墙土石方约一百二十万立方，莫角山约三百五十万立方，约需一万人工作四年。  

&emsp;&emsp;良渚古城巍然屹立，其内有以高耸的莫角山为核心的建筑群，其外水网密布，沟通着处处村邑和千顷稻田，祭坛和墓地散布其间，水利设施环护外围。整体规划，万人之力、数年之功。我们已经有了更充分的理由相信，反山大墓中执钺佩玉的墓主，是可以指点江山号令万人的王者。良渚遗址群是王者之都。


***

<h2 id="5">6.文化交融与崛起 </h2>

&emsp;&emsp;在五千多年前，黄河流域和长江流域以及辽河流域都出现了文明的飞速发展，呈现了文明的曙光。整个中国文明起源呈满天星斗之势。
而在对比这三个地区的文明之后，我们发现，它们存在很多的相似之处。

&emsp;&emsp;例如红山文化和凌家滩文化，年代相当，相距很远。但凌家滩发掘的器物中有很多器形跟红山文化出土的基本相似，尤其是玉人、玉龟造型等。

&emsp;&emsp;考古资料确凿证明，在中国史前社会，存在着社会上层的交流网。社会上层的直接互访，应该是交流的重要形式之一。凌家滩大墓和牛河梁第十六地点大墓的墓主很可能跋涉千里进行过互访。

&emsp;&emsp;以他们为代表的各地区新涌现出的社会上层，有一种前无古人的踌躇满志、朝气蓬勃，充满创造力和探索精神。为获得超越本地普通民众的知识和物品、巩固权力，完全可以不惧险阻、千里远行。   
各地区在如此密切而深入的交流中，逐渐形成并共享着相似的文化精粹。中国相互作用圈逐渐形成，中国史前文化的多元一体格局出现，最初的中国喷簿而出。 


&emsp;&emsp;作为一个统一的多民族国家，中国一直在不断地融合和接纳中走向进步。
无论是历史上无数次的民族融合，还是史前的中国相互作用圈，中华民族一直保持着旺盛的生命力。
这也是中华文明能成为世界上唯一一个延续至今不间断的古老文明的原因。
那些文明的烙印，已经流淌在我们民族的血脉之中。历史总在不经意间泛起波澜。
在经历了各区域的文明化齐头并进的均势局面之后，注重务实和世俗化的华夏集团在黄河中游脱颖而出。
中国历史上第一个王朝-夏王朝强势崛起。


***
版权声明：本文内容来自[中国通史](https://www.bilibili.com/video/av6547465/)，由[百度AI](http://ai.baidu.com/)提供字幕OCR技术，作者对内容略有删改。
***

