---
layout: post
title: 042:贞观之治 
date: 2018-07-06 
description: “42:贞观之治”
tag: 中国通史
---

&emsp;&emsp;隋朝末年，隋炀帝变本加厉、愈加骄奢，官府横征暴敛，民怨沸腾。
公元611年，隋炀帝一意孤行，发兵远征高丽。
老百姓心中长期压抑的怒火终于点燃，到处是农民起义的旗帜，到处是反抗暴政的呼声。
太原留守李渊，本为隋朝命臣，但长期得不到隋炀帝信任。
在次子李世民的反复劝说下，李渊终于起兵，短短半年统率的军队即超过20万。
公元618年三月，隋炀帝被杀，隋朝灭亡。
同年五月，李渊在长安即位，改国号唐。
李渊之子李世民战功显赫，遗憾的是，他没能成为太子。

&emsp;&emsp;天下必归枭雄。
唐高祖武德九年初夏的一个清晨，十几个士兵埋伏在玄武门外，此刻只等待一个人的发令。
他们的将领是唐高祖之子李世民，这一天对他而言将是一场你死我活的拼杀。
他挑选了最得力的尉迟、敬德等九员大将与他同战，而他对战的目标竟然是自己的亲兄弟：太子李建成和弟弟李元吉。
此时刚刚走出玄武门的李建成和李元吉感觉到情况不妙，但为时已晚。
李世民出现在眼前，他高声叫住二人，仓皇之间，李元吉欲拉弓射杀李世民，然而慌乱之下，竟然三次都无法张弓搭箭。
反倒是冷静的李世民取出弓来，一箭射去，当场将太子李建成射死马下。
随后双方展开激战，李元吉也中箭落马。
这就是著名的玄武门之变。

&emsp;&emsp;两个月后，唐高祖李渊被迫交出了兵权，并下诏退位。
李世民登基，是为唐太宗，改年号贞观。
此时的李世民面临的，是因隋未战乱而百废待兴的唐王朝。
如何开创贞观之治、重整破碎不堪的大唐山河，组建一个团结高效的核心领导集团便成为当务之急。
李世民善于纳贤由来已久，早在武德四年，身为秦王的他就创办了文学馆，广泛搜罗贤才，罗致当世文士。
文学馆中集有十八学士，既有以诗赋文章名世的虞世南、褚亮、许敬宗等，又有以经史学问著称的孔颖达、陆德明、姚思廉等，
还包括了极富政治军事才干的房玄龄、杜如晦、杜淹等人。
十八学士组成了李世民的智囊团，不仅帮助他成功夺取皇位，而且成为日后贞观之治的核心力量。

&emsp;&emsp;然而从秦府到皇宫，李世民此时面对的是更为复杂的朝廷环境，这险峻的局面来自当时朝廷中的三种人。
一种就是唐高祖时期的旧臣，这些人都出身于关陇贵族或山东士族，他们思想保守，特别是对农民有一种畏惧的情绪。
第二种就是李世民做秦王的时候的部下，这个中间最有名的人物就是房玄龄，这些人善于出谋划策，但是这些人对当时整个社会的情况不是很了解。
第三种人来自民间或者来自基层的山东地区的武装力量，他们对山东地区的情况很了解，他们能够正确地分析形势。
面对复杂的局势，李世民如何让这三类出身不同的人为其所用？
在李世民登基后不久，他下令召见一位大臣，这位大臣正是玄武门事变中坚定站在太子李建成一边并为其出谋划策的魏征。
李世民严厉地质问魏征，为何要离间他们三兄弟。
魏征却神色自若地说：太子要是早听我的，就不会有今天的杀身大祸了。
大臣们都为魏征捏了一把汗，然而李世民却很欣赏魏征的率真，理解他的忠其所事，不但不再追究旧怨，而且马上重用魏征。
魏征感激于李世民的知遇之恩，从此知无不言言无不尽。
李世民听取魏征的建议，兼听则明，偏信则暗，于是贞观年间形成了兼听纳谏的良好风气。
除魏征外，当时经常进谏的大臣还有王珪、戴胄、马周、张玄素等人，以及他的妻子长孙皇后，甚至在隋炀帝时以阿谀奉承溜须拍马而闻名的封德彝也有多次进谏的记录。
太宗在位二十多年，进谏的官员多达三十余人，其中魏征一人所谏前后二百余事，达数十万言，皆切中时弊，对于改进朝政、帮助唐太宗施行正确的决策起到巨大的作用。

&emsp;&emsp;唐太宗武装夺取皇权两个月后的一天清晨，都城长安异常热闹。
文武百官从四面八方涌向玄武门，他们要来参加唐太宗亲自主持的，题为“自古理政得失”的辩论，力图找到一条实现天下大治的途径。
然而辩论一开始，便出现了针锋相对的两派意见。
以山东士族封德彝为代表的一派认为要继续实行高压政策，
可是以魏征为代表的所谓的山东豪杰、普通地主阶级出身的官僚们认为大乱之后民心思治。
长期经过战乱的百姓希望能够安定下来，过稳定的生活，然而如何让百姓安定下来进行大治呢？李世民希望从历史中寻找答案。
他不禁自问，为何曾经繁荣富强的隋王朝不到四十年就土崩瓦解。
他总结隋炀帝灭亡的三大原因，一是大兴土木广治宫室，二是搜罗美女淫乐无度，三是东征西讨穷兵黩武。
李世民惊叹于那些在隋朝盛世中创造奇迹的民众，在随后的战乱中爆发了如此巨大的威力，让隋朝政权土崩瓦解。
这些让他对国与民、君与民的关系有着十分清醒的认识，
他说“天子者有道，则人推而为主，无道则弃而不用，诚可畏也”。
为了不重蹈隋朝覆辙，李世民和大臣们经常聚在一起，讨论如何更好地治国。
在他眼里百姓如同水，君主如同船，君民一体休戚与共。
当君主的，如果通过损害百姓的利益来满足自己的欲望，必然会引发政权的颠覆。
正是知晓“水能载舟，亦能覆舟”的古训，李世民反复强调要以百姓心为心，为君之道必须先存百姓。
在这种理念之下，李世民定下了抚民以静的策略，形成了一整套以民为本的思想。
他将这些思想转化为一系列具体政策，贞观之治的盛世景象才得以步步展开。
而君臣论治的主要内容，则记录在唐玄宗时期史官吴兢所撰《贞观政要》一书中，被后人传颂。

&emsp;&emsp;一个清明社会的出现，必须以法治作为前提，而且保证执法的公平性。
李世民登基伊始，便令长孙无忌和房玄龄修订武德律，制定贞观律。
后来长孙无忌又组织十九位大臣与法律专家为唐律作注，完成唐律疏议三十卷，对后来的封建法律产生了重大影响。
完备的法律条文固然很重要，但更重要的是执法。
对此，唐太宗强调法律面前人人平等，亲戚故友王公大臣概不能外。
贞观九年，盐泽道行军总管高甑生，因违反军令而被李靖治罪，后免死改判发配边疆。
有人上书请求念其为秦王府旧臣予以宽大，李世民说“理国守法事须画一，赦免了他便开了侥幸之路，有功的人很多，如果赦免他，其他人也会轻于犯法”。
于是驳回上书，维持原判。
皇帝以身作则，执法如山，在朕即天下的时代，还有哪个皇帝敢于像李世民这样把自己关进权力的笼子里呢。

&emsp;&emsp;法治的另一面是教化。
李世民多次强调，执法要慎刑宽刑，
死者不可再生，用法务在宽简。
贞观五年，他将死刑的终审权收归中央，
而且对复审有了明确规定，
以增加纠正冤假错案的机会。
第二年，李世民亲自审问囚犯，当他看到死刑犯即将被处死时，心中顿生怜悯，便下令释放回家，约定来年秋季回来接受处决。
又令全国所有死囚一律释放，让他们在期限之前来京师集合。
第二年秋天期限到时，没有人督促、没有人组织，头一年释放的总共390名死囚，居然一个不少全部按时到达集合。
李世民十分感动，下令全部赦免。

&emsp;&emsp;贞观年间，每年正月二十一这天，长安城万人空巷。
这一天，皇帝脱去龙袍，换上短衣便鞋，他要亲自下田耕种，以表示对农桑的重视。
这种景象，在古代数不清的封建帝王中并不多见，而李世民就是其中的一位。
贞观三年，唐太宗下令恢复被废弃数百年之久的籍田仪式，百姓惊骇之余无不欢呼雀跃。
在农业社会，粮食丰欠与水利建设息息相关。
都江堰的建成，促成天府之国的千年富庶与稳定。
一次洪水或一次大旱，都可以致百姓颗粒无收，而且可能造成社会动荡、政权动摇。
为了加强水利建设，唐太宗整顿治水机构，工部设水部郎中和员外郎，京师设都水监，掌管宁师河渠疏浚与灌溉事宜。
贞观年间，仅《新唐书》记载的大型水利工程就达27个。
为解决扬州旱灾修建的扬州勾城塘水利工程，灌溉农田八百余顷，从此扬州连年丰收。
沧州疏通无禄河、长芦河、漳河及衡河，从此无复水害。
贞观七年，夏州朔方开延化渠，引乌水入库狄泽。
贞观十年，汴州陈留开观音坡，灌田百顷，给粮食丰产创造了极好的条件。

&emsp;&emsp;即便是现在的农民，无论长江南北，还依然享用着贞观年间的水利成果。
而在农业社会，发展经济还有一个至关重要的条件，那就是人口。
隋末战乱，北方突厥掳去大量汉人，同时不少汉人为避乱而纷纷北逃，导致人口锐减。
唐高祖武德年间，全国人口仅存二百余万，不及隋朝鼎盛时的四分之一。
李世民即位后，马上意识到人严重缺乏的问题，迅速增加人口成为迫在眉睫的任务。
他鼓励人口的增殖，鼓励多生孩子，政府奖励。
他还下过一道诏令，鼓励寡妇再嫁。
此外，还向突厥赎回逃亡到他们那里的那些人口。
为了稳固住汉人人口，唐太宗还规定，男二十女十五为法定结婚年龄，
生男丁的家庭则予以适当奖励，无能力娶妻者政府给予帮助。
李世民还把婚姻及人口增加情况纳入对地方官吏的考核指标，作为升降的参考。
到了李世民之子唐高宗即位之初的永徽三年，
全国登记的户数达三百八十万户，人囗近两千万，比武德年间增加了近一倍。
人口是维系一个政权最宝贵的资源，也是检验治国成功与否的重要标准。

&emsp;&emsp;李世民抚民以静的政策带来的效果十分明显。
贞观四年，关中农业丰收，流散人口纷纷回乡。
贞观六七年，风调雨顺，广大山东地区，一改昔日残破面貌。
贞观八年、九年、十三年一直到十六年，又是丰收年成。
贞观之治当时的社会情况和《礼记·礼运》篇“大道之行也”的大同社会相似，
政治清明、社会安定、外户不闭、马牛布野，老百姓安居乐业。
社会初定，经济恢复，接下来李世民终于可以着手解决头疼多年的边患问题。
贞观二年，唐太宗消灭割据势力梁师都，基本上解决了全国各地割据混乱的局面，统一了中国。
两年后，名将李靖率唐军肃清了多年危害边疆的突厥势力，使唐王朝北方边疆得以安定下来。
在此后的十多年里，吐谷浑、高昌、焉耆、龟兹等或被击败或主动归附，唐朝势力达到天山南北，西部边疆从此稳定。

&emsp;&emsp;虽然当时的唐朝有足够的兵力取得战争胜利，
但李世民认为战争付出的代价太大，且稳定并不长久，只有采取怀柔政策，以德服人、平等待之，才能让他们真心归附。
贞观十五年隆冬，十六岁的文成公主披上嫁衣，画上红妆。
这位聪慧美丽、饱读诗书的公主即将离开故乡，远嫁到遥远的吐蕃，成为其首领松赞干布的夫人。
这也是唐太宗与少数民族的联姻策略，不仅为吐蕃送去一桩婚事，
还让文成公主带着大唐先进的农业技术和精美的手工业品，甚至大批工匠和乐队。
虽然对遥远的吐番心存疑虑，却又充满了新奇的向往。
在和亲的队伍护送下，文成公主经过一个多月的长途跋涉，进入吐蕃，
也让汉人的农耕、纺织、建筑、造纸、农具、制造等技术先后在西藏传播开来。
今天，文成公主曾经走过的那条路成为传颂中华文明的纽带，也见证了那一段被后人传颂的故事。

&emsp;&emsp;在陕西的昭陵博物馆里，收藏了作为陪葬品的唐代官俑，他们中有汉人，也有少数民族，展示了当时唐朝朝廷的真实情况。
东突厥归附中央政府后，为加强管理，唐太宗将他们中的大部分留在原地定居，保留原来的组织和风俗习惯，实行高度自治，另一部分则迁至内地，挑选部分人担任京官武职。
这些成功治理的经验，后来又推广至其他少数民族部落。
十四国蕃君石像，是当时14个被唐太宗征服并归顺的少数民族首领。
西侧的蕃君主要是今天的新疆、西藏、青海、甘肃等西域诸国的首领，而东侧所立的主要是以突厥首领为主，间及朝鲜半岛和南亚地区。
这些石像曾矗立在唐太宗的陵墓昭陵，是其推行民族政策的真实见证。
当时，唐太宗去世，这些将领都表示要为太宗殉葬，唐高宗没有答应，就把他们的像刻在石头上为唐太宗守陵。

&emsp;&emsp;唐朝威震寰宇，天下各族感恩戴德，纷纷融入唐朝大家庭，俯首称臣，尊称李世民为天可汗，意为天下的共主。
唐太宗李世民受到各少数民族如此爱戴和感恩的背后，折射的是大唐帝国这个中国历史上空前辽阔稳定而统一的多民族国家所具有的强大的归附力和影响力。
贞观时代，唐朝版图超过强大的西汉王朝。
贞观十四年，唐朝疆域东至东海，西至今天的新疆，南至现在的越南，北抵蒙古大漠。
唐朝，成为当时世界上最强盛的王朝。
唐太宗统治下的贞观一朝的强盛，不仅表现为社会稳定、经济发展、疆域辽阔、四夷来朝，全国各族人民和睦相处，共享太平时代，而且表现在文化建设的突飞猛进。
李世民设文学馆、弘文馆，罗致贤才文士，搜集整理经籍图书。
他酷爱读史，十分强调历史经验对于当下的影响。
晋书、北齐书、周书、梁书、陈书、南史、北史、隋书，中国著名的《二十四史》中的其中八部史书，都是贞观年间在李世民的主持下完成的。

&emsp;&emsp;昭陵六骏，是位于陕西省澧县的一个浮雕石像。
六骏指的是唐王朝建立之前李世民先后骑过的六匹战马，这些浮雕展现了李世民和其所乘战马在开国重大战役中的英姿。
而当上皇帝之后，武将出身的李世民坚持偃武修文的治国方略，不仅促成全国大兴文治，而到自身读书不辍。
史载，李世民经常彻夜苦读，不知东方既白。
有李世民如此高雅的文化爱好和倡导及其身体力行，贞观一朝的文化发展便水到渠成。
唐太宗对于乐舞、书法、绘画等等方面面的重视，使得在贞观年间留下了很多的文化的精品。
欧阳询、褚遂良等大家，阎立本、阎立德丹青大手笔，都出现在贞观时期。

&emsp;&emsp;然而，世间所有好戏都有落幕的那一天。
贞观十七年，贞观盛世迎来了一个拐点。
这一年的正月十七日，一代名臣魏征逝世，这对于唐太宗是一个十分沉重的打击。
他宣布罢朝五日，还令文武百官都要参加魏征的丧礼。
出殡那天，唐太宗登上皇家禁苑的西楼，遥望夕阳下渐渐远去的送葬行列，悲恸不已，发出“无复昔时人，芳春共谁遣”的哀叹。
李世民无限感念魏征，他之后对群臣说“夫以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。
朕常保此三镜，以防己过，今魏征殂逝，遂亡一镜矣”。
失去了魏征这面宝贵的镜子，还有谁能来直言不讳地提醒唐太宗的过失呢。
随着魏征这个标志性人物的离去，贞观之治的夺目光华也似乎随之渐渐黯淡下来。
杜如晦、长孙皇后、魏征、房玄龄，忠臣、爱妻、谏士一一离去，在这种情况下，贞观后期的李世民有所松懈，出现了令人遗憾的渐不克终现象。

&emsp;&emsp;李世民晚年健康状况不佳，加以遭遇废立太子风波和征讨高丽的失败，致使情绪低落诸病缠身。
贞观二十三年五月，李世民病逝于翠微宫，年仅五十二岁。
大宗驾崩，万念同悲，长安城中泪流成河。
许多少数民族同胞自发组织上百人的队伍，千里迢迢赴长安吊唁。
对于自己的身后事，李世民在遗嘱中已作了安排，死后七日赶紧下葬埋掉，即丧事一切从简。
尽管李世民在其晚年对自己的要求有所放松，但直到生命的最后一刻，他仍能大体上坚持约己克俭的原则。
这对于一位创立伟大功业的封建帝王来说，实在是令人动容的美好品德。
贞观之治彻底落下了帷幕，一个伟大的时代终于在落寂悲伤的气氛中划上了句号。

&emsp;&emsp;爱民如子，从善如流，自省内敛，求贤若渴，崇尚简朴，克俭制欲。
李世民在他任上毫无疑问拥有了上述美德，这对于一个权力至高无上的帝王来说是多么难能可贵。
李世民说过，用人当作镜子，可以知道什么是对，什么是错。
他曾经拿魏征做为检查自己对错的一面镜子，现在唐太宗走了，却成为后世上至最高帝王下至普通官吏的一面永不磨灭的镜子。
《贞观政要》的作者吴兢，曾经将贞观之治当作旷古第一盛世，他认为唐尧、虞舜、夏禹、殷汤、周之文武、汉之文景，都比不过贞观时代。
贞观之风，到今歌咏。
贞观时期的中国是历史上少有的和谐社会，在皇帝自身德行、君臣之间与君民之间的良好关系、乃至民族关系等方面都给后世树立了崇高的标杆，留下了值得珍视的遗产。
唐太宗和他的时代，将永远铭刻在中国人民最深层的集体记忆之中。

