---
layout: post
title: 036:孝文帝改革 
date: 2018-06-30 
description: “36:孝文帝改革”
tag: 中国通史
---

&emsp;&emsp;西晋末年，中华大地上战火纷飞，狼烟四起。
西晋朝廷最终被迫南迁，定都建康，史称东晋。
北方中原大地则上演了朝代更迭最为频繁的一幕，十多个民族政权陆续登场，历史从此进入五胡十六国时代。
这段纷扰的岁月持续了一百多年，直到一支来自草原的部落出现纷争局面才宣告结束。
北方建立了中华大地上第一个由少数民族统治的稳固政权，史称北魏。
建立北魏的这支部落就是来自草原的拓跋鲜卑。
当粗犷豪放的草原游牧划明遭遇崇尚礼仪的中原农耕文明，自然产生了激烈而痛苦的文化碰撞与融合。
经过了一个多世纪的文化激荡，拓跋鲜卑终于深深扎根在这片土地上。
但这条民族融合之路走得异常艰辛。

&emsp;&emsp;在大同市博物馆陈列着一个北魏时期的仪仗队--北朝仪仗俑。
当年，这个仪仗队经常出现在国家庆典和祭祀场合。
就在北魏建国后不久，仪仗队为开国皇帝拓跋珪迎来了一位他倾慕已久的贵妃，
这位新贵妃是他母亲的妹妹贺兰氏，也就是他的姨妈。
其实，皇室中迎娶自己亲人的事情屡见不鲜，这在当时汉人看来绝对是乱伦之事。
拓跋鲜卑之所以会有这样的婚俗，就在于他们所处的社会阶段相对落后。
尽管此时他们已在中原大地上建立起国家，并且把都城从草原迁到了平城。
建国初期，无论是鲜卑贵族还是平民，近亲结婚的事情不足为怪。
这样的婚俗习惯在鲜卑已经延续了近千年。

&emsp;&emsp;显然，这支来自北方草原的少数民族一时间还无法迅速融入华夏文明之中。
对于刚刚进入中原的北魏统治者来说，既要巩固政权，又要长居此地，如何改变这一局面呢？
初入中原，拓跋鲜卑成功地实施了一国两制：胡汉分治。
这个始创于十六国时期的治国手段，也成功缓解了鲜卑与汉族的矛盾，
使这个新兴王朝在这片土地上站住了脚。
同时朝廷也开始任用汉族官员，北魏形成了由鲜卑贵族和汉族共同执政的政权。
中原大地上胡汉杂居的区域不断扩展，仅当时的都城平城地区，在建国短短五十年内就有100多万汉人迁入。
胡风汉俗相互杂糅，成为北魏王朝普遍存在的现象。

&emsp;&emsp;北魏的胡风汉俗，要求国家在民族团结和民族矛盾的天平上时刻保持微妙的平衡。
然而拓跋珪死后，天平开始向民族矛盾方面倾斜。
作为征服者，拓跋部将野蛮的烧杀抢掠之风也带进了中原。
建国后，对被征服地区的掠夺和欺压屡见不鲜，这也是他们获得经济收入的主要手段。
民族矛盾的集中表现，就是农民起义不断爆发，建国后的几十年时间内先后达八十多次。
北魏的统治者必须彻底扭转这一政治局面。

&emsp;&emsp;公元423年，北魏的第三位皇帝年仅17岁的拓跋焘继位，进一步解决胡汉矛盾迫切地提上了议事日程。
在拓跋焘继位后的第三年，一个宏伟的建筑正在平城的东城外悄然修建。
这个建筑，既不是拓跋焘为自己修建的宫殿，也不是为某位宠妃修建的殿堂。
修建这个建筑的目的是为了供奉一位汉人，他就是儒家思想的创始人孔子。
此后，拓跋焘经常来此祭拜，他还规定在此建立太学，要求鲜卑和汉族贵族的子女必须在此学习儒家经典。
拓跋焘希望，借助儒家学说为治国安邦开辟一条新的路径。

&emsp;&emsp;儒家学说只能解决治国思想问题，北魏王朝还需要大批熟悉中原文化的大臣。
拓跋焘开始大量任用汉族知识分子，他曾一次就征请了数百名汉族士人。
虽然鲜卑贵族还时时会纵马关外、围场狩猎，但中原地区已经普遍大兴农业，开始屯田垦荒，经济上有了迅猛的发展。
经过一系列的汉化改革，北魏王朝出现了目对稳定的局面，国力不断增强。
拓跋焘指挥北魏铁骑先后灭掉北燕、北凉，使喧哗纷扰达一百二十余年的北方重归统一。

&emsp;&emsp;然而封建化的道路并非一帆风顺，拓跋焘的汉化倾向引起了鲜卑贵族元老的不安。
汉族大臣权力的扩张，也造成了他们的疑惧。
草原文明与农耕文明之争日益激烈，最终酿成了北魏第一大案"国史之狱"。
编修国史，是汉文化由来已久的传统。
拓跋鲜卑进入中原后，以中原文化正统自居，自然希望用国史的形式记录自己辉煌的历程。
鲜卑虽然有自己的语言，却没有自己的文字，他们的历史只能依靠口耳相传。
用文字记录北魏国史，必定要任用既了解鲜卑历史又效命于朝廷的汉族士人。
出身汉族第一高门，文韬武略的三朝元老崔浩成为了纂修国史的最佳人选。
公元439年，崔浩奉命编修北魏《国书》。
自古以来汉族史家就有秉笔直书的良史传统。
崔浩历经十年之久搜集资料，尽述拓跋部早期历史，详细赅备而无所隐晦。
原本按照拓跋焘要求，对鲜卑历史进行的实录，却因为其中记载了许多拓跋鲜卑早期不光彩的历史，
招来了众多鲜卑大臣的不满。
崔浩纂修的《国书》遭到了鲜卑贵族的强烈反对，他们把《国书》看成是汉人对鲜卑人的公然挑衅，
甚至是对这个少数民族政权的侮辱。
谋杀崔浩和其党羽成为众多鲜卑贵族的共同呼声。
公元450年7月的一天，因为《国书》揭露北魏拓跋族国之丑恶，三朝元老崔浩及其家族以及与崔氏联姻的其他北方望族被满门抄斩，牵连者多达三百余人。
这就是北魏一朝震动四方的国史之狱。

&emsp;&emsp;这次打击中，诸多北方世家大族几乎遭到灭顶之灾。
拓跋焘本想通过撰写《国书》褒扬鲜卑的光辉历史，最终为了平息鲜卑贵族的怒气，
诛杀了汉人四大家族，这反而激化了鲜卑和汉族之间的矛盾。

&emsp;&emsp;失去了中原土族的支持，要想在这片土地上长久居住下去，接下来路在何方？
此时的拓跋焘，犹如一只盘旋在天际的孤鹰，苦苦寻找着方向。
为什么他的祖先要踏过茫茫草原来到此地呢？

&emsp;&emsp;平城往北，是一望无际的草原，再往东北数千里便是巍峨的大兴安岭。
松海林涛起伏间，一座石洞隐藏在峭壁之上，
这座石洞名为嘎仙洞，据说这里就是拓跋鲜卑的起源地。
古老的石洞印证了鲜卑部族的早期生活。
在数千年前，生活在这里的拓跋鲜卑，其生活方式面临着巨大的转变。
据推测，公元前二世纪，拓跋鲜卑就世居大兴安岭深处。
他们常年以狩猎为生。
随着人口不断增加，猎物越来越少。
一年中七个月都为冬季，大部分时间是一片白雪皑皑的景象。
是继续在这里生活，还是走出丛林去探寻未知的新生活，最终当时的部落首领卒领部族走出了大山。
这是一个漫长而艰难的旅程。
他们越过雪山，穿过丛林，行进了几千公里来到了今天的内蒙古呼伦湖一带，开始了逐水草而居的游牧生涯。
虽然这里水草丰美，但在部落首领看来，这里只是一个临时歇脚点，而非最终目的地，繁华富庶的中原一直在召唤他们。

&emsp;&emsp;正当鲜卑部族在中原外围盘桓之时，已被前秦的扩张圈进中原文化圈内的拓跋鲜卑迎来了一个天赐良机。
公元383年，淝水之战爆发，控制北方的前秦政权土崩瓦解。
拓跋鲜卑乘机建立北魏政权，结束了游牧生活，如愿以偿入主中原。
虽然找到了心仪已久的栖息地，但如何在这里生存下去却成了最大的问题。
对于北魏的第三代皇帝拓跋焘而言，他既是一个国君，也是拓跋部族的首领，他要让自己的部落在这里长期生活下去。
拓跋鲜卑的历代首领一直肩负看这个神圣使命。

&emsp;&emsp;随着国史之狱后矛盾的激化，拓跋焘的生命也无奈地走到了尽头。
由于宫廷政变，拓跋焘被太监所杀。
如何让拓跋鲜卑融入中原文化，是太武帝拓跋焘的未竟事业，只能等待后人来解决。
在接下来的二十多年中，北魏政权一度陷入混乱局面，整个王朝甚至到了岌岌可危的边缘。

&emsp;&emsp;在一千五百多年前的春耕这一天，穿过田间阡陌，一个垂髫小儿在众多北魏大臣的陪伴下来到田间。
这个年幼的孩子，就是北魏的第六位皇帝--孝文帝拓跋宏。
他旁边有一位衣饰高贵的中年妇女，是他的祖母冯太后。
自秦汉以来，皇帝就在春分时节带领文武百官进行藉田活动。
皇帝亲自进行耕种，充分显示了封建统治者对农业和土地的重视。
如今北魏皇室成员又一次来到了这片土地上。
孝文帝登基之后，农民起义仍然不断爆发。
汉族出身独揽大权的冯太后，凭借着自己对胡汉双方的了解，最终找到了破解民族矛盾的办法。
孝文帝登基的十三年，在冯太后的鼎力支持下，一场轰轰烈烈的政治经济改革正式启动。
时值北魏太和年间，史称太和改制。

&emsp;&emsp;自从北魏开国，拓跋贵族们基本是通过战争掠夺财富或立功获得巨额赏赐，汉族官僚们的物质生活则十分拮据。
太和改制的第一项，就是恢复中原实行的百官俸禄制，使汉族官僚物质待遇得到提高。
官员的棒禄归根到底来源于农民，农民的衣食之本则为土地。
北魏建立后，北方少数民族大量涌入中原，产生了大量流民。
这些流民，成为了社会最不安定因素，也不利于社会经济的发展。
公元485年，孝文帝在冯太后的支持下颁布了均田令。
均田令的最根本原则，是把国家掌握的无主荒地授给农民，农民以夫妻和耕牛头数授田。

&emsp;&emsp;这种措施，使得鲜卑人和北方的胡人能够逐渐改变自己的生产方式，从游牧变成农耕。
农民有了土地收入，要向国家交纳一定数量的赋税。
为了对农业人口实行有效的监管，北魏又实行了三长制。
五家立一邻长，五邻立一里长，五里立一党长。
孝文帝同时也颁布新的租调制度，农民种地越多赋税越低，这样大大提高了农民的积极性。
从草原来到中原，拓跋部族整整用了一百年时间，终于深深领悟到：要想长久生活下去，最根本的依赖便是脚下的沃土。

&emsp;&emsp;北魏明堂，始建在太和改制期间，孝文帝曾在此会见群臣，祭祀祖先。
明堂，本是古代汉族帝王宣明教化的重要场所。
可以想见，当年的北魏经过太和改制，经济政治己经极为汉化，也呈现出升平富庶的景象。
他们已然成为中原地区的正统。
历时六年的改革，将北魏逐步带入了太和盛世。
北魏的皇权对农耕文明有了更深入的了解，孝文帝也在冯太后的历练扶持中长大。
公元490年，冯太后去世，24岁的孝文帝开始了亲政生涯。
体内流淌着的野性的拓跋皇族血液与汉文化的熏陶，引导他展开了一场狂飙突进的汉化改革。
冯太后去世，孝文帝宣布奉行儒家孝礼，为祖母守孝三年。
在历代拓跋君主中，从来没有守孝三年的制度，这根本不合鲜卑旧俗。
鲜卑贵族无法容忍这种违背祖宗家法、离经叛道的行径，他们对此极力反对。
当时的汉族大臣不敢直接站出来支持，因为他们不想再次上演国史之狱，不想成为拓跋贵族和汉文化之间博弈的牺牲品。

&emsp;&emsp;虽然拓跋鲜卑入主中原后，在制度上有了很大的改进，但和汉族在文化上还存在巨大的差异。
是继续保存拓跋氏旧有的文化习惯，还是摒弃旧俗接受先进文化，在这片土地上获得新生，北魏的统治者必须作出抉择。
受儒家思想影响的孝文帝，在守孝的三年时间里不停地思考着如何将改革落实到文化层面。
在冯太后去世不久，孝文帝就为孔子修建了独立的庙宇，这在拓跋鲜卑尚属首例。
虽然汉族文化早已融入孝文帝的骨髓之中，无奈平城鲜卑旧势力过于强大，孝文帝的革处处受阻。
如何摆开掣肘，让汉族文化融入这支少数民族呢？
守孝期满后，孝文帝导演了一出迁都的苦肉戏。
他做出了一个无论是鲜卑贵族还是汉族大臣们都匪夷所思的决定：攻打南齐，一统天下。
这次孝文帝一改往常的行事方法，并没有像以前那样在朝堂上和大臣们进行分析辩论，他抱着必胜的决心出发了。
公元493年9月，孝文帝身穿戎服，挥鞭催马，亲率三十万大军，特意命令大部分文武朝臣随军南征。
此时正值北方多雨季节，一路上秋雨绵绵，道路泥泞，行军艰难。
到达洛阳时已是人困马乏，士气低落。
他底下的骑兵骑将并不适合这种天气，因此大家不愿意来这里。
孝文帝就说，如果不南征我们就在这待下来。

&emsp;&emsp;公元494年，孝文帝正式迁都洛阳，从草原深处来到平城，百年后拓跋鲜卑最终来到了中原腹地：洛阳。
这里有极为深厚的汉文化底蕴。
孝文帝用尽心思来到这里，就是为了摆脱鲜卑大臣的束缚，这为他后来的强制性汉化改革打下了最有力的基础。
不久，一场汉族仪式的皇家婚礼正在洛阳的皇宫中举行，婚礼的主角是孝文帝和北方汉族卢氏之女。
孝文帝迁都之后，他一改早期鲜卑的婚俗，带头和汉族高门通婚。
至此，孝文帝的汉化改革正式拉开序幕。
在颁布婚禁诏令的同时，孝文帝规定汉语为官方语言，禁止三十岁以下的年轻官员在朝堂上讲鲜卑语，皇宫里的拓跋皇室也一律学汉语说汉话。
在当时洛阳城周围分布着众多尼寺，其中一座为瑶光寺。
在孝文帝迁都两年后，一天瑶光寺迎来了一位不同寻常的人物，竟然是孝文帝的皇后。
据说自孝文帝禁止讲鲜卑语后，皇后仰仗自己的身份，在宫廷里一直讲鲜卑语。
这无疑是对孝文帝改革的公然挑衅。
皇后被孝文帝发现后，最终贬为庶民，在瑶光寺里终老一生。
就在皇后被贬为尼前不久，身着汉族衮冕的孝文帝，在皇宫光极堂班赐汉式冠服，命令群臣不准在公众场合着鲜卑服装。

&emsp;&emsp;除此之外，100多个鲜卑族姓也统统改为汉姓，拓跋皇室改姓为元，从此孝文帝拓跋宏成为元宏。
就在孝文帝迁都后的第二年，他率领群臣离开洛阳去拜访一位他敬仰已久的汉人。
队伍来到了当时的鲁城，也就是今天的山东曲阜。
他要拜访的不是别人，正是儒家思想的创立者孔子。
这就是在向世人宣布，要用孔子的学说来做国家的基本意识形态，来做国家的指导思想。
迁都以后，孝文帝为了防止鲜卑贵族们再回大同，他颁布了一道法令，
把迁到洛阳的鲜卑人籍贯改为河南郡洛阳县，死后安葬洛阳，不得迁回大同。
孝文帝还给自己在洛阳附近的邙山亲自选了墓地，命名为长陵。
邙山埋葬着孝文帝之后的北魏皇帝和迁来洛阳的鲜卑大臣。

&emsp;&emsp;如今在孝文帝陵墓的周围散落着无数村庄。
千古皇陵已逝，生活在这里的人们已经分不出谁是鲜卑人谁是汉人了。
表面看来，孝文帝的改革使拓跋族改变了自己的民族传统习愤，但作为部落首领，他完成了祖先的意愿，使整个拓跋鲜卑彻底融入华夏文明之中。
北方众多少数民族在他的带领下，一起投入民族大融合的高潮中。
正是有了这样一次次的民族大融合，才使华夏民族的发展犹如滔滔江水奔流不息。

