---
layout: post
title: "Linux学习笔记(10)-Linux常用命令:排序和统计命令"
date: 2017-1-6 
description: "Linux学习笔记(10)-Linux常用命令之排序和统计命令"
tag: Linux
---   



## 前言


我们经常需要计算一次数据里面相同类型的数据总数，如，使用last可以查得这个月份有哪些用户登录了主机。那么我们可以对每个用户查出他们的总登录次数吗？
在文件操作时，有时经常需要了解文件有多少行等等。下面介绍几个好用的排序和统计命令。

* [1.sort命令](#1)

* [2.wc命令](#2)

* [3.uniq命令](#3)


****


<h2 id="1">1.sort命令 </h2>

cut命令可以将一段信息的某一段“切”出来，处理的信息是以行为单位。

**1.命令用法**

(1)分隔字符:

    cut -d '分割字符' -f fields

其意义是：

根据-d 后面接的分隔字符，将从管道中得到的每行数据都切割成数段，取出第fields段。如果需要取出多段，用逗号隔开即可。

<br/>

排列整齐的信息:

    cut -c 字符范围

其意义是：

将从管道中得到的每行数据，均以字符的单位，取出固定字符区间的字符。

看不懂没关系，下面给出几个常用例子。

**2.常用范例**

**例1.** 将PATH变量取出，找出第五个路径。

我们首先将PATH输出查看内容。

    [root@localhost ~]# echo $PATH
    /bin:/usr/bin:/sbin:/usr/sbin:/usr/local/bin:/usr/XllR6/bin:/usr/games:

既然各个路径之间是以:作为分隔，那么我们可以用cut命令分割并取出第五个:

    [root@localhost ~]# echo $PATH | cut -d ':' -f 5

如果需要列出第三个和第五个呢？

    [root@localhost ~]# echo $PATH | cut -d ':' -f 3,5


**例2.** 将ls -al输出的信息中不显示文件权限信息。

首先用ls -al查看所有文件

    [root@localhost ~]#ls  -al
    drwxrwxr-x  4 kou  kou   4096  Jan 14 21:58 kmeans
    -rw-------  1 kou  kou     35  Jan 15 16:25 .file
    -rw-rw-r--  1 kou  kou   2319  Jan 25 22:31 log
    -rw-rw-r--  1 kou  kou   2319  Jan 13 16:04 logg
    ....(其他省略)....

可以知道权限信息是每行的第1-10个字符，去掉权限信息可以从第11个字符显示

    [root@localhost ~]# ls -al | cut -c 11-

如果需要显示每行的第11-30个字符，只需要：

    [root@localhost ~]# ls -al | cut -c 11-30

也就是说，-c参数是用于处理比较具有格式的输出数据，-c后面的数字指定的是需要的字符范围。

<h2 id="2">2.grep命令 </h2>

grep命令的意义是：分析一行信息，若当中有我们需要的信息，就把该行拿出来。
grep结合正则表达式的功能会十分强大，grep的高级用法参见[Linux学习笔记(12)](http://kousw.com/2017/1/Linux-12/)。

**1.命令用法**

    grep [参数] [--color=auto] '查找字符串' filename

大部分情况下，我们并不给定filename，而是从管道中获取输入，进行grep命令的操作。

--color=auto可以将找到的关键字部分加上颜色显示，如不需要可不加此项。

**2.常用参数**

-a: 将binary文件以text文件的方式查找

-c: 计算找到的'查找字符串'的次数

-i: 忽略大小写的不同

-n: 顺便输出行号

-v: 反向选择，即显示没有'查找字符串'内容的那一行

**3.常用范例**

例1.将last命令的输出信息中，取出带字符串'root'的那些行

    [root@localhost ~]# last | grep 'root'

例2.与例1相反，取出没有'root'的那些行

    [root@localhost ~]# last | grep -v 'root'

例3.在last命令的输出信息中，取出带字符串'root'的那些行，但只显示第一列

    [root@localhost ~]# last | grep 'root' | cut -d ' ' -f 1
