---
layout: post
title: "Linux学习笔记(10)-Linux常用命令:排序和统计命令"
date: 2017-1-6 
description: "Linux学习笔记(10)-Linux常用命令之排序和统计命令"
tag: Linux
---   



## 前言


我们经常需要计算一次数据里面相同类型的数据总数，如，使用last可以查得这个月份有哪些用户登录了主机。那么我们可以对每个用户查出他们的总登录次数吗？
在文件操作时，有时经常需要了解文件有多少行等等。下面介绍几个好用的排序和统计命令。

* [1.sort命令](#1)

* [2.uniq命令](#2)

* [3.wc命令](#3)


上面的这几个命令，和[Linux学习笔记(9)](http://kousw.com/2017/01/Linux-9/)中的cut和grep类似，都属于管道命令，多从管道中获得输入。

****


<h2 id="1">1.sort命令 </h2>

sort命令可以将接收的输入按照要求进行排序。

**1.命令用法**

    sort [参数] [file or stdin]

其中，\[file or stdin\]表示排序的内容可以来自文件，也可以来自管道的标准输入。

**2.常用参数**

  -f: 排序时忽略大小写差异，例如A和a认为编码相同

  -b: 忽略最前面的空格符部分

  -M: 以月份的名称来排序，例如JAN,DEC等的排序方法

  -n: 使用“纯数字”进行排序(默认是以文字类型来排序的)

  -r: 反向排序

  -u: 就是uniq, 相同的数据中，仅出现一行代表

  -t: 分隔符，默认是用[Tab]键来分隔

  -k: 后跟数字field,以-t分隔符分隔后的，第field个区间的内容来排序

很多说明很难直接说清楚，所以还是看例子。

**3.常用范例**

**例1.** 个人账号都记录在/etc/passwd下，将账号进行排序

    [root@localhost ~]# cat /etc/passwd | sort
    avahi-autoipd:x:105:113:Avahi autoip daemon,,,:/var/lib/avahi-autoipd:/bin/false
    avahi:x:111:117:Avahi mDNS daemon,,,:/var/run/avahi-daemon:/bin/false
    backup:x:34:34:backup:/var/backups:/usr/sbin/nologin
    bin:x:2:2:bin:/bin:/usr/sbin/nologin
    clickpkg:x:116:125::/nonexistent:/bin/false
    (....输出较长，后面省略...)
    #可以看出sort默认以文字类型来排序，也就是按字典顺序,a最前，一直排到z最后

**例2.** 例1中的输出可以看出每行都是以“:”作为分隔符的，我想以第3列排序，怎么办？可以用-k参数，同时要用-t参数指明分隔符。

    [root@localhost ~]# cat /etc/passwd | sort -t ':' -k 3


**特别需要说明的是-n参数，以123和25为例，若以文字类型排序，则123在25前面，因为按字典顺序1在2前面；若加-n参数则以数字排序，那么25在123前面。**


****

<h2 id="2">2.uniq命令 </h2>

如果用sort排序完成了，想要将重复的数据仅列出一个，怎么做呢？可以在sort命令中使用-u参数，但使用uniq命令会有更多的功能。

uniq命令接收从上一个命令传来的输入，将重复的行删除只显示一个。例如要知道登录你主机的用户名，但不在乎他的登录次数之类的操作，就可以使用该命令。

**1.命令用法**

    uniq [参数]

参数常用的有两个:

-i: 忽略大小写的差异

-c: 进行计数

**2.常用范例**

例1.将last命令的输出信息中，仅列出第一列，进行排序后列出不同的用户

    [root@localhost ~]# last | cut -d ' ' -f 1 | sort | uniq

例2.接例1，同时需要显示不同用户的次数

    [root@localhost ~]# last | cut -d ' ' -f 1 | sort | uniq -c

****



<h2 id="3">3.wc命令 </h2>

wc命令全称是word count，用于进行字数、字符数、行数等文本相关信息的统计。

**1.命令用法**

    wc [参数] filename

参数常用的有三个:

  -l: 仅列出行数

  -w: 仅列出字数(英文的word数)

  -m: 列出字符数

若从管道接收数据则没有filename。

**2.常用范例**

例1.统计/etc/man.config里面有多少字、行、字符数？

    [root@localhost ~]# cat /etc/man.config | wc
    141 722 4617

或

    [root@localhost ~]# wc /etc/man.config
    141 722 4617 /etc/man.config

对比上面两个，可以看出直接wc filename会输出文件名



例2.我们知道使用last命令可以输出登录者，但是last最后两行并非账号内容，那么请问，我该如何以一行命令串取得这个月份的登录系统的总人次？

    [root@localhost ~]# last | grep [a-zA-Z] | grep -v 'wtmp' | wc -l
    # 中间的两次grep命令分别用于去除空白行和去除最后一行(last输出的最后一行带有wtmp字样)


